### 一、天涯思君不可忘
自从杨过和小龙女浪迹天涯后，郭襄在江湖上到处找他们。一日来到少林寺，一言不合和少林寺的僧人打斗了起来，伤到几个僧人之后引出了罗汉堂的首席，无色禅师。

无色禅师与郭襄堵斗，说十招之内看出她是何门何派。郭襄所学比较杂，使用了十招不同的功夫，无色禅师没有看出来。但是第十招结束时，郭襄身上带的一个小铜人掉到了地上。无色禅师顿时认出了她的身份。原来这个小铜人是郭襄16岁生日时无色禅师送给她的生日礼物，但是当天他奉神雕大侠之命引南阳大火烧金人粮草，未能赶到生日现场。所以俩人互相不认得。

误会解开后，无色禅师送郭襄下山，半路被急匆匆赶来的弟子喊了回去。当时张君宝正在少林寺做杂役学徒，就送郭襄下山了。分别时郭襄把那个由机关制成的包含十招少林武功的小铜人送给了张君宝。

此时郭襄19岁，张君宝16岁。

### 二、武当山顶松柏长
郭襄下山后四处游荡，但是一直惦记着下山前无色禅师被匆匆喊回去的原因：号称“昆仑三圣”的人给少林寺下战书，把一张纸条神不知鬼不觉地放到了罗汉堂一个9米高的佛像手指间，说是十日后前来挑战。

十天后，郭襄又来到少林寺看戏。刚巧碰上“昆仑三圣”，原来这所谓的“三圣”是指一人，意思是琴剑棋三圣，来自西域。“昆仑三圣”实际上是来给觉远大师传句话，但是少林之人一味认为他来挑衅，让他出招。他稍一显露后，少林寺之人纷纷认输。

此时，觉远已到。他本是藏经阁看书人，因为一部经书被盗，现在被罚每天带着铁链和铁通挑水，“昆仑三圣”此次前来，正是想告诉他关于被盗经书的信息。觉远日夜读书，并无意间练习了《九阳神功》，内力深厚。于是和弟子张君宝共同为少林解围。

“昆仑三圣”离开后。达摩堂一位长老出来质问张君宝武功从何而来，言语间非常愤怒。原来若干年前，有一个阴枭的杂役学徒，受尽工头欺负后，十几年间偷学少林功夫，练成绝顶高手。后来在一次内部笔试中击杀了达摩堂的老大，然后逃之夭夭。达摩堂一位长老一气之下，出走西域，在那里建立了西域少林寺。现在出来指责张君宝的这位长老就是当时被杀大师的座下小弟子。

尽管郭襄坦言她把小铜人送给张君宝，指责长老依旧不依不饶，要把觉远师徒抓起来。觉远知道被抓后后果凄惨，便用双桶挑着君宝和郭襄逃离了少林寺。第二天早上，觉远大师圆寂。

郭襄让张君宝投靠自己父母，张君宝游历到武当山时，听一对夫妇讨论“大丈夫当自立门户”。于是在武当山钻研武学，创立无党派。

### 三、宝刀百炼生玄光
此时，是1336年，张三丰已90岁。

武当七侠中的俞三侠在江南奉师命除恶之后，想尽快赶回武当山给师傅庆祝九十岁大寿。路过钱塘江附近的时候某天夜里在一间客栈落脚。刚好遇到海沙派担着毒盐去一个地方抢夺屠龙刀。是时屠龙刀为长白三禽所有，正在一间屋子里烧火锻造。海沙派和一个白衣男子来抢夺屠龙刀，经过一番争斗之后，俞岱岩救下了长白三禽中唯一的幸存者，带着他和屠龙刀来到山丘上的一座破庙。

不久，海沙派杀到，天鹰教紧跟其后。机缘巧合之下屠龙刀没被两方人马发现，却被躲在佛像背后的俞岱岩捡了漏子。俞岱岩想把屠龙刀带回武当山给师傅定夺。次日乘船过江的时候被逼到天鹰教的船上，遭殷野王和殷素素暗算，中毒昏迷。

殷素素以丰厚的报酬委托龙门镖局都大锦送俞岱岩回武当山，并一路跟随。十日后，都大锦在武当山脚下把中毒不能动的俞岱岩交给了假冒的武当六侠。带头者正是那晚和长白三禽、海沙派争夺屠龙刀的白衣男子。

假冒者用大力金刚指断了俞岱岩的四肢，逼问屠龙刀下落无果，把他带马车抛弃在荒郊野外，被下山寻找三个的张翠山寻到，急忙带回山上给师傅治疗。

都大锦等人知道事情不妙，到山上谢罪，被冷眼相待，留下过夜。

### 四、字作丧乱意彷徨
张翠山想趁着夜色去教训一下龙门镖局众人，意外遇到师傅在院子里临空书写《丧乱贴》和《倚天屠龙24决》，深感武学精妙，不觉间钻研练习至次日正午，匆匆下山，前往浙江临安府。

到达临安府已是二十多日后的晚上，在门外喊了半天无人，推门而入，发现里面俯尸满地，还有几个少林寺的和尚出来围攻，说他杀了龙门镖局几十口。从里面斗到外面，打斗过程中张翠山发现凶手还在附近，而且在帮他教训少林寺的和尚。急追无果，看到河里有船，船上有人，便上前问询。张翠山第一次在船上和殷素素相见。殷素素约张翠山第二天下午在六和塔后见面。

### 五、皓臂似玉梅花妆
第二天傍晚，张翠山和殷素素第二次见面。殷素素坦白了从委托龙门镖局送俞三侠到武当山之后的事情，并告知自己当时意识到俞三侠不是被真的武当派人士接走，上前要人时，种了少林的带毒梅花镖，不敌退走。

殷素素颇有些无理取闹，但是张翠山还是替她取出梅花镖。两人暗生情愫，一起前往王盘山。

天鹰教本想在王盘山像世人宣告屠龙刀落在他们手里，不曾想，引来了金毛狮王毁船夺刀，并想将岛上的人赶尽杀绝。张翠山提出比试，如果他赢了，金毛狮王就要放过岛上这些人。最终他以24字诀的书法赢得比试。金毛狮王把他们俩掳走，并用狮吼功把其他人震傻。

### 六、浮槎北溟海茫茫
从王盘山离开，谢逊指挥一船聋哑水手一路向北，想要寻一个无人岛屿钻研屠龙刀的秘密。

张翠山一心想回中原，在一个夜里撺掇殷素素说要和谢逊比拼掌力，让殷素素从旁协助伤了谢逊，两人伺机逃走。谁知被假装睡着的谢逊听到，出来就和张翠山对上了掌，殷素素一直不愿发针偷袭，谢逊却也放过了张翠山。

又一晚，海浪滔天，差点将船毁坏，张翠山和殷素素于危乱下互表心意，决定永远再一起。

随后，船撞上浮冰沉没，三人借机跳到了一块大的浮冰上。期间捕鱼和海豹充饥取暖。

忽一日，谢逊互发癫狂。要将张殷二人毙于掌下。三人在浮冰上缠斗，张殷二人不敌，形式岌岌可危。

### 七、谁送冰舸来仙乡
张翠山险些被打下冰山，上来时发现谢逊眼睛已瞎。两人又跟谢逊周旋了片刻，逃到了旁边的一个小冰块上。

一路向北，张殷二人先行一步到达冰火岛，岛上有火山有冰块，还有草木鸟兽。两人在一个山洞口击杀了两只白熊，占了山东。编绳子去火山口取了火来，从此温饱不愁。

不久，谢逊也来到冰火岛，饥寒交迫，倒地不起。两人救起了谢逊，从此三人在岛上生活。

数月后，殷素素怀孕。十月后，分娩在即，谢逊又发癫狂，张翠山虽然已经提早布置了陷阱，但是陷阱准备不充分。谢逊随掉进陷阱，却完整脱身。就在张殷二人即将命丧黄泉之际，孩子落生。谢逊顿时清醒了过来，张翠山说孩子可以起名为谢无忌。谢逊欢喜一场，毁目之仇一笔勾销，三人还义结金兰。

谢无忌在岛上跟着父母和义父生活、学习、练武。在这期间，三人也明白了谢逊为何如此仇视武林，犯下诸多恶行，为何对屠龙刀有如此执念，也了解到之前宋远桥险些丧命其手。幸亏空见大师相救，虽然救了宋远桥，空见大师却因此而死，谢逊发誓不再滥杀无辜。

### 八、穷发十载泛归航
第十年时，谢逊趁着风向之利逼张殷三人坐上了回中原的船。谢无忌从此改名叫张无忌。

三人乘船一路向南，行到一处，发现天鹰教的船。几人上船寒暄，得知天鹰教正和武当、昆仑等派开战。

双方止戈，昆仑、峨眉等派逼问谢逊的下落无果。俞二侠提出三月后召开武林大会告知详情。

西华子因出言不逊，临走时被天鹰教戏弄一番，大骂离去。
### 九、七侠聚会乐未央
一行人在回武当山的路上多次遇袭，在俞二侠、张四侠和殷六侠的帮忙下均被一一化解。

行得汉口附近时，遇到元兵欺压百姓，便出手相助。谁知元兵之一是一个高手伪装，趁机抓走了张无忌。

几人回到山上，发现三大镖局正在武当山为十年前的龙门镖局案讨说法。宋远桥将他们打发走，临行时，张四侠送三人物事，吩咐离开后再打开。不多会，三人返回请罪，原来是张四侠这十年间特意帮扶三人避免了大祸的信物。

兄弟几人见面，缅怀过去，悲喜交加。

### 十、百岁寿宴摧肝肠
四月初九，是张三丰百岁寿辰。

前一天，天鹰教派殷氏三兄弟无福、无寿、无禄上山送上重礼。临走时告知张翠山，他们三人在来的路上得知了虎踞、晋阳、燕云镖局与张翠山的恩怨，以天鹰教的名义出手打发了此事。问了殷素素，才知三人多年前曾是大盗，遭多名高手围攻时鹰王施以援手，救其性命，三人从此改名更姓跟随鹰王。所以三人不论武功还是辈分实际上在江湖上都属上乘。

大寿之日，昆仑、崆峒、峨眉、少林、神拳门、海沙派、巨鲸帮、巫山帮等诸多帮派齐来拜寿。名义上是拜寿，实际上是逼问谢逊的下落。

剑拔弩张之际，殷素素出来坦白了龙门镖局灭门案，并向俞岱岩请罪。绝望之下的张翠山当着江湖中人的面自刎而死，张三丰紧接着从蒙古人手里救下了被俘的无忌，无忌只来得及和殷素素说上最后几句话，殷素素也自杀身亡。

无忌晕倒在地，张三丰检查其身体时才发现他中了玄冥神掌，一身寒毒几乎致死。师徒几人顾不得悲伤，轮流用内功帮无忌镇压寒毒。

张三丰心知凭借三四成的《九阳神功》救不了无忌，决定舍下脸面去少林寺求取剩余功法，少林寺不愿施以援手，张三丰牵着无忌飘然离去。

### 十一、有女长舌利如枪
张三丰和无忌在汉水遇到被蒙古兵追杀的常遇春，张三丰出手，虽然从追兵手下救下了常遇春和周芷若，但是周芷若的父亲被乱箭射死。几人相处了几天，期间无忌不肯吃饭，周芷若成功说服并喂他吃饭。

得知常遇春的身份，张三分建议他脱离魔教拜宋远桥为师，常遇春委婉拒绝。得知张无忌身中寒毒，两拨人分开，张三丰带着周芷若会武当，常遇春带着张无忌去蝶谷请求胡青牛医治。

晚上在一山林中过夜时，常遇春和张无忌偶遇峨眉、昆仑等追杀彭和尚，原来是为了捉拿被彭和尚救走的白龟寿，目的还是追问谢逊的下落。两人想救人却心有余而力不足。

期间从丁敏君和纪晓芙的对话得知，多年前纪晓芙已经生下孩子，而丁敏君知道此事。两人为是否要杀彭和尚起了争执。最终彭和尚被丁敏君刺瞎右眼，白龟寿为救彭和尚身死，正派人士除了峨眉派都被杀，纪晓芙出走，丁敏君受伤。

常张两人来到蝴蝶谷，胡青牛不肯医治张无忌。常遇春说一命换一命，胡青牛也不答应。

### 十二、针其膏兮药其肓
胡青牛知道张无忌是中了玄冥神掌，心里痒痒想要给他医治。但是又不能破坏了自己“不给明教以外的人”医治的规矩，所以就想着先医好他然后杀了他。尽管下了很多功夫，帮张无忌延了一下寿命，但始终不能痊愈。

期间，张无忌饱读医书，经常和胡青牛探讨医学。并用从书上看到的方法把常遇春的截心掌之伤给治好了，只是因为手法太粗糙折了40年寿命，常遇春知道之后一笑而过，大丈夫建功立业四十足矣。

张无忌在蝴蝶谷呆了两年，期间常遇春时常来看望。张无忌也是在这一段时间得知了胡青牛和华山派掌门鲜于通之间的恩怨情仇，当年胡青牛花了三天三夜救治中了金蚕蛊毒的鲜于通，并将妹妹许配给他，不料他恩将仇报，将妹妹害死。

一天，胡青牛声称得了天花，闭门不出，也不让无忌进门。没几天，包括昆仑、崆峒在内的许多江湖中人来找胡青牛求医，这些人都是被金花婆婆所伤，兼有各种疑难杂症，随后纪晓芙带着不悔赶到，她也是伤员之一。

张无忌以“假如明教弟子受伤”为由向胡青牛请教各种疑难杂症的治法，众人渐渐好转，只是到了后来病情反复。

终于在一天夜里，抓到一名悄悄下毒者。

### 十三、不悔仲子逾我墙
见了胡青牛，才知道下毒之人是他那被称为“毒仙”的师妹和夫人。由此也引出了很多陈年往事。这么多年来，“毒仙”一直在和“医仙”暗中较劲，比拼谁的技能水平更高。“医仙”不愿和夫人起冲突，但是又无法分辨哪些人是被“毒仙”刻意伤害，所以就立了个“非明教中人不治”的规矩，因为他知道夫人不会害明教之人。

而他跟金花婆婆的恩怨也由此而生，当年金花婆婆和丈夫银叶先生上门求医，胡青牛因为他们不是明教之人而拒绝医治，最终银叶先生因此而死，于是金花婆婆一直想找机会报仇，杀死胡青牛。这也是为什么他故意伤害那么多名门正派的人然后引导他们到蝴蝶谷求医。

胡青牛假死骗过了刚好前来的金花婆婆，夫妇二人趁机出走。

几天后，张无忌在祭拜胡青牛夫妇时，金花婆婆和灭绝师太等人同时到场。金花婆婆想带走张无忌未能如愿，又在和灭绝师太交手时因为兵器之利而败退。灭绝师太得知了纪晓芙的事情，逼她去杀了杨逍，纪晓芙不肯，被灭绝师太一掌打死。

灭绝师太本想把不悔一起杀了，跟随一起前来的贝锦仪不忍如此就引导他们离开了蝴蝶谷。

纪晓芙还剩一口气，委托张无忌把不悔送到昆仑山坐忘峰，两人带着杨逍的信物出发了。

### 十四、当道时见中山狼
张无忌和杨不悔在去昆仑山的路上着实经历了一番艰辛，只是电视剧中都是一带而过。

除了蝴蝶谷没多久，就发现胡青牛和夫人的尸体挂在一棵树上，他们终究还是被金花婆婆找上了。

到了一个小镇后，因为饥荒，两人差点被人杀了吃掉，想杀他们的人还是之前在蝴蝶谷救过的华山派和崆峒派门下，徐达尝试营救未果，张无忌用从毒经中看到的知识用毒蘑菇将几人毒死。随后和徐达、朱元璋、汤和几人在一个破庙里煮了偷来的牛肉吃。

途经河南驻马店附近，两人在路上碰到一个昆仑派弟子追杀一人，于是躲在草从中观看。昆仑派女子和那男子先后中了号称是无解之毒，临死之前两人互相吐露心声。张无忌见两人不坏就出来救了他们，他们二人也将张无忌和不悔带到了昆仑山。

到了昆仑上，张无忌又救了昆仑掌门何太冲的第五小妾，答谢宴上毒酒被识破引出了幕后之人。原来这一切都是何太冲的原配夫人设计的，她就是想害死小妾。何太冲怕老婆怕的厉害想让杨不悔喝下毒酒，张无忌代之。张无忌给小妾喂了一颗毒丸，何太冲没有办法，送两人离开昆仑派，路上原配追到。张无忌告知给小妾吃的其实不是毒丸，只是普通的止咳药丸。何太冲气急败坏，不断掌掴张无忌。

就在张无忌即将丧命何太冲之手时，杨逍出现了，随后杨逍带走了两人，也得知了不悔的身份。张无忌事成离开。

### 十五、奇谋秘计梦一场
离开后不久，张无忌因为救了一只小猴子被朱九真养的恶狗咬伤，并被带回住家疗伤。伤好后见了朱九真一面，之后一直被当做补人对待。张无忌对朱九真一见钟情，也没有怨言。

几月之后，春节附近。张无忌在和卫壁较量时无意中打伤了他遭到朱九真、武青婴等围攻。朱家之主朱长岭察觉到张无忌的身份，组织大家演了一场大戏。奉张翠山为救命恩人，并为了所谓的“谢逊”抛弃家业，焚火烧了山庄。

张无忌在见到假的谢逊时表明身份，并且透露出谢逊的所在，还想带着朱家之人到冰火岛上寻谢逊。

一切都按照朱长龄的剧本走，可惜中间出了岔子，张无忌意外得知了他们的计划，连夜出走。第二天清晨被追上后，张无忌跳落山崖并把朱长岭也带了下去。

朱长岭抓住一根树枝救了两人的命，两人来到一处半山腰十几平米的平台上，上不着天，下不着地。得知无法获救后，朱长龄凶相毕露，准备把张无忌折磨一番。张无忌为了逃生，钻进了山壁上的一个小洞里。

### 十六、剥极而复参九阳
小洞内别有洞天，红花绿树，气候宜人，有吃不尽的鲜果鱼肉。保证自己吃饱的同时，张无忌也偶尔照顾一下在外面的朱长龄。

一日，张无忌救了一只小猴子，猴子又带来一只受伤的大白猿给他医治。张无忌从大白猿的肚子里取出四册油纸包裹的经文，原来正是当年潇湘子和尹克西带走的楞伽经经书，九阳神经也藏在其中。

张无忌花了五年的时间练成四层九阳神经，体内寒毒尽除，并练就一身深厚的内力。于是从洞口又钻了出去。

朱长龄得知了他在洞内的遭遇，用计将张无忌摔下山崖，自己试着钻进洞口，可惜还是钻不进去，还卡在了里面。

张无忌摔下山崖，运气不错，只是把双腿摔断了。在山下，张无忌碰到了蛛儿，蛛儿得知他受朱九真欺负之后就去把朱九真杀了，却被当时在朱家做客的昆仑、崆峒峨眉等人所擒。
蛛儿临死前想再见张无忌一面，就带着众人来了，张无忌输送内力给蛛儿把众人打跑。

### 十七、青翼出没一笑飏
不久，丁敏君又回来了，还带着周芷若，周芷若武功比丁敏君和蛛儿都厉害，但是不忍心伤害他们俩，就假装不敌离开。

蛛儿做了一个简陋的雪橇拉着张无忌逃走，逃到一座山上搭了一个简易的小屋在那里休息。后来灭绝师太率领众弟子追到，两人被俘。

一群人不断西行，路上遇到一批明教的人，将他们截杀，不过最终还是放走了一只传信鸽。一次吃饭的时候，张无忌趁着周芷若接近他时表明了身份，周芷若非常高兴。

再往后走，青翼蝠王出现，掳走了一个峨眉派的弟子并将她吸血杀害。青翼蝠王轻功了得，众人对此毫无办法。

### 十八、倚天长剑飞寒铓
再往西走，先是遇到殷梨亭和明教三人缠斗，轻松取胜，又遇到福禄寿三兄弟围攻宋青书。

之后，在一个沙丘处看到很多鄱阳帮帮众的尸体，众人将他们用沙子埋了。不聊其中一个尸体是青翼蝠王假扮，又掳走了一个弟子，吸血后离开。

当晚，众人休息时，接到崆峒派的求救信号，前去帮忙。在众人的帮助下，明教锐金、烈火、洪水三旗败退。就在峨眉派要杀光俘虏的时候，张无忌挺身而出，希望大家能放过锐金旗的朋友们。

张无忌与灭绝师太约法三掌，三掌后，张无忌无事。正派人士离开。此时殷野王也已出现，原来蛛儿是殷野王的女儿，父女间仇怨颇深，殷野王想把蛛儿带走，却被青翼蝠王截胡，两人去追，没有追到。殷野王因为有事离开，张无忌继续追，中途被说不得用一气乾坤袋捕捉。

### 十九、祸起萧墙破金汤
说不得背着张无忌汇合了其余四散人一起上到光明顶。五散人本意是到山上帮明教度过此关，但是他们与杨逍一向不和，又因为言语之争除了冷谦一时斗在了一起。

众人约定同时撤掌，却在收手之际突遭圆真暗算，冷谦打不过圆真，也被击败。

见几人丧命在即，圆真像众人吐露了二十多年前的真相。原来圆真和阳顶天的夫人本是一对恩爱情侣，当时阳顶天仗势取了夫人，圆真和夫人在明教密道私会时被阳顶天撞破，阳顶天走火入魔而死。随后夫人也自杀，于是圆真想要覆灭明教为夫人报仇。

就在圆真准备收割人头之际，袋子中的张无忌出面救了大家，并且在和圆真交手中把袋子撑破了。圆真逃，张无忌追，追到杨不悔的房间。遇到了不悔和小昭，不悔准备杀了小昭，被张无忌所救，小昭带着张无忌从床上进了明教密道。

### 二十、与子共穴相扶将
张无忌和小昭下到密道后被圆真暗算，用巨石把它们堵在了一个石室里，两人在石室里看到了阳顶天和夫人的尸骨，并获得了乾坤大挪移的心法和阳顶天当年未来得及交给夫人的信。

小昭让张无忌尝试练一下乾坤大挪移，没想到进展神速，几个时辰就练成了七层，练成之后，张无忌推开石门，两人来到外面。

出来后发现一路上很多尸体，才知道六大派已经攻上了光明顶，而明教的几名高手都身受重伤，无法迎敌。白眉鹰王一人站在前面抵挡六大派的轮番进攻。

鹰王终于不敌受伤，无法再战。就在明教众人准备迎接死亡的时候，张无忌出面了。

### 二十一、排难解纷当六强
张无忌斗了崆峒、少林、华山、昆仑各派的高手，一一取胜。

期间本想拉圆真出来对峙，结果得知圆真已死。

### 二十二、群雄归心约三章
华山和昆仑四人联合使用正两仪、反两仪刀剑法，张无忌无法破解，周芷若在一旁相助，张无忌赢。

灭绝师太出手，张无忌赢，抢过倚天剑。周芷若取回倚天剑时，不敢违抗师傅的命令，刺了张无忌一剑，张无忌身受重伤。

六大派只剩武当派，众人本不打算出手。宋青书不允，想跟张无忌比试，张无忌随身受重伤，但是依然打发了宋青书。殷梨亭为了报纪晓芙之仇，在宋青书之后又站了出来。迷糊间张无忌表露了自己的身份，武当派众人纷纷上前关怀。各门派依次离开光明顶。

离开时，少林寺之人发现圆真的尸体消失了。

没几天，大家的伤还没养好，巨鲸帮、海沙派、神拳门等小帮派联手杀上山来，张无忌暂时接任教主，把大家一同带到密道避险。养好伤后，众人走出密道，将占据光明顶的小帮派击败。

张无忌决定带部分人去冰火岛上接回义父，由他担任教主。

### 二十三、灵芙醉客绿柳庄

### 二十四、太极初传柔克刚

### 二十五、举火燎天何煌煌

