
变革和行动成功的关键并不在于成员对新目标的遵守和服从，而在于有人违反规定时，他们能否和对方展开关键对话。

通常情况下，夫妻会在结婚大约一年后形成心照不宣的协议约定好如何对问题进行沟通，这种方式往往会影响他们的一生。

很多人往往并不明确完成任务的时间，而是语焉不详地说，回头把这个事情处理一下，在这种情况下，对方会优先解决更加重要的问题，把这项任务抛到脑后，直至最后忘的精光。

在对对方的观点作出想象时，你只需牢记赞同、补充、比较三部曲，即在赞同对方看法时，应该明确表示观点一致，对方看法有遗漏时，积极作出补充，和对方看法不同时努力进行比较。

记住你的对话，目的不是把差一点变成争执的火药桶，那样只会带来不健康的人际关系和错误的对话结果。

如果仔细观察发生激烈争执的家人或同事，我们往往会发现一个很有意思的现象，尽管你观察的各方争得面红耳赤，但实际上他们的观点是一致的，他们其实在重要问题上的看法并无区别，但还是会吵得天翻地覆，换句话说，他们总是把细枝末节的差异渲染成你死我活的争辩。

在对话中倾听对方的表达，就像往老式的压水泵里灌水一样，有时候你必须提出一些关于对方想法和感受的猜测，然后才能顺利打开他们的话匣子，换句话说要想让对方做出积极响应，你必须首先向共享观点库中提供一些信息。

你完全可以持有豪不动摇的观点，但是注意表达观点的方式，沟通时的语气越平和越好，暴躁着急解决不了任何问题。

我们越是拼命向他人强加自己的观点，使用的手段就越是低劣，遇到的阻力会越大，产生的结果会越糟糕，人际关系也会越差。

动不动就用绝对化自研和夸张表达，并不会增加你的影响力，反而会削弱观点的分量。正与此相反，在对话中你表现的越谨慎，对方就会越加开放的接受你的看法。

即使最后事实证明你一开始的看法是正确的，你也有的是时间慢慢解决问题，不要仓促作出判断并付诸行动，因为这样做只会导致自我毁灭的沉默或于事无补的暴力。

改变主观臆断，在觉得对话进行不下去的时候，问自己以下几个问题，我的真实目的是什么？要想实现这些目的，现在我应该怎么做？一个理智而正常的人为什么会这么做？我是否故意忽略了自己在这个问题中的责任。

通过关注那些过激措辞来审视自己的想法，为避免混淆想法和事实留心过激的措辞，是一个很好的办法。

当你觉得怒不可遏的时候，先找到最合适准确的词汇来命名你的情绪。比如尴尬，诧异，气愤。

人们说自己感到气愤，可实际上他们真正感受是尴尬，外加几分诧异，遇到侵犯时人们说自己感到伤心难过，可实际上他们感受到的是受到侮辱和欺骗。

在大脑构思想法或情节时，我们的身体会马上做出相应的感受或情绪反应。

别人让我们感觉到的是我们自己的行为方式。

毫无疑问有一点是可以确定的，不管是谁让你心情不好，有些人的反应总是比其他人激烈，即使面对重复出现的问题是仍是如此。

当对方出现沉默或暴力应对的情况时，你应当暂停对话营造安全气氛，安全感一旦恢复，你就可以继续进行对话了。

当对方误解你的目的，是千万不要在这个问题上和他们争论，正确的做法是利用“不是-而是”消除误解。

尊重感就像空气，当它存在时没有人会想到它，但是当你把它拿走，人们的脑袋里面想的就只有尊重。

当你觉得对方在胡乱回应的时候，那是对方感到缺乏安全感的信号。

其实人们不会因为你表达的内容感到气愤，他们表现出抵触情绪，是因为在对话中失去了安全感，因此问题的关键并不在于对话内容本身，而在于对话的方式和气氛。

你必须关注以下三种因素对话陷入危机的时刻，对方失去安全感的信号(表现出沉默或暴力倾向)以及你应对压力的方式。

我就像场上的斗鸡一样，让对方一挑就蹦起来了。

没有一个无赖认为自己是无赖，自知之明是一种美德。

实际上由于大部分人的对话方式都是受长期习惯影响而成的，要掌握关键对话，必须付出相当大的努力。

怒不可遏时的话语是最令人后悔的表达。

唯心服从的人仍然保留着自己的看法。

当两人或多人进行关键对话时，毫无疑问我们都有属于自己的观点库，这些观点库彼此之间并不一致，我们的看法往往大相径庭，我有一套观点，你也有一套观点，我有我的经历，你有你的经历。

当结果充满风险观点背道而驰，双方情绪激烈时，普通的对话便会升级为关键对话。充满讽刺意味的是，对话内容越关键，我们正确处理问题的能力就越差。

关键对话的三个重要特征：高风险、强烈的情绪、不同的观点。

人类生活中很多问题出现的根本原因在于当面对高风险情绪化问题时，人们如何处理和对方观点不一致的情况。

说到底很多人的生活和事业，挫折频发的罪魁祸首是不会应对关键对话。

沟通最大的问题在于，人们想当然地认为已经沟通了。