

### 如何定义关键冲突？
- 关键对话解决的是意见不同、情绪激烈的高风险互动行为，关键冲突解决的是此类型为的一个分支
- 关键冲突要面对的是承诺未达成的问题。所有的关键冲突都源自同样的问题——“为什么你不遵守承诺”？
    - 所以如果出现不守承诺的问题，其他问题就不重要了
    - 出现新问题时，你可考虑是否要先解决新问题，但是要记住，把正在解决的问题存档，以便解决完新问题后，回来解决
    - 面临情绪暴走，如果你并不危险，你应当直接讨论对方的情绪问题，而不是先前关注的话题
- 关键冲突对话指的是那些令人愤怒、高度复杂、让人夜不能寐的有关错误行为表现的对话



### 如何应对关键冲突？
1、找到正确的问题，否则你必须反复解决同一个问题
- 问题第一次出现时，和对方谈论内容
- 问题第二次出现时，和对方谈论模式，
    - 你答应过这种事情不会再发生，现在我觉得你是一个无法兑现承诺的人
- 当问题继续发生时，你要和对方谈论的是关系
2、搞清楚什么是关键问题
- 一个女儿晚归，之后又违背了自己的承诺，此时，什么是关键问题
    - 破坏承诺是一个全新的问题，也是一个更重要的问题
- 你有在反复解决同一个问题吗？如果你采用的解决方案无法满足你的真正需要，不能让你得到期望的结果，那么你很可能面对的是完全错误的问题
3、问题为什么让我们心烦？
- 无论如何，有一点是可以肯定的，即让我们的主人公感到烦恼的是他们根据他人的潜在目的得出的结论，这些才是我们最终需要面对的真正问题。
5、把握好开头
- 关键冲突对话能否进入正确的轨道，能否得到顺利解决，取决于我们对事件第一时间的瞬间感受
- 营造安全氛围，就像打猎一样，不能在一开始就打草惊蛇，用平缓的语气开头
    - 我很抱歉，我不是那个意思
- 如果你感到对方会受到冒犯，或者会出现防御行为，一定要在开始阶段消除对方的误解，说明你的真实意图





### 应对关键冲突的其他要点
0、说事实，不要说观点
- 通常情况下，我们满脑子想的都是事件发生的各种细节，即使我们还有思考其他问题的能力和时间，愤怒的情绪也会让我们彻底忽略所谓的气氛问题
- 如果你的唯一目的是想幸灾乐祸，在解决自己问题的同时让对方遭受不利结果，那又怎么能怪对方自我防御、不肯合作呢？
- 先陈述事实，然后试探性地提出自己的看法
    - 你连续两次没有按照预期时间上线是事实；你总是无法管理好别人的预期就是观点；
1、拒绝沉默，学会说不，不要害怕冲突
- 必须学会通过重建事件经过的方式控制自己的强烈情绪
- 表达自己的观点是否会带来新问题？保持缄默是否会导致问题得到无法解决？
- 你怎么知道自己在该开口的时候没有开口？你怎么知道自己在该沉默的时候没有沉默？
- 当你试图保持沉默是，你的身体语言却在不断发出相反的信号，或是通过讽刺挖苦的语气来暗示真实情绪
- 如果社会压力能导致人们说谎，那它也一定能迫使人们沉默
    - 如何说服自己保持沉默，我们通常有两种手段：一是忽略沉默的代价，二是夸大开口的大家
- 沉默压抑、爆发的代价
    - 面对你突然的情绪失控，对方会认为你不正常，丝毫没有认识到这种表现是你长期承受压力导致的。他们会想：“这个人今天到底怎么回事？啊，我明白了！”他们很快就得出了结论，你这样做不是因为别的，而是因为你既愚蠢又邪恶。
2、不要在愤怒时开口
- 受到愤怒感的控制时，我们已经变成了失去了思考能力的爬行动物，言行举止和傻瓜无异
- 有什么可操作的好办法，防止自己在愤怒下开口？ Q
    - 拉响警报方法？
- 怒不可遏的话语是最令人后悔的表达
3、小心双标
- 我们在判断问题时很容易形成双重标准，认为别人做坏事是因为他们本来就是坏人，而我们自己做了坏事则是因为身不由己
- 尽管你很清楚，人们的行为有时会导致他人的退缩、憎恶、拒绝响应或拖后腿等恶劣行为，但别忘了，其实有时候你也会成为这样的人。
4、心平气和
- 没有人活该遭到粗暴对待，无论是身体上或者精神上都不应该承受暴力，这样做对他们没好处
- 在初次描述表现差异（违反承诺）时，如果你的音调、面部表情或话语让对方感觉得不到尊重，对他们来说这就是不利的事情正在发生。
- 如果你的唯一目的是想幸灾乐祸，在解决自己问题的同时让对方遭受不利结果，那又怎么能怪对方自我防御、不肯合作呢？
    - 注意，在谈话过程中不要流露出“指认真凶”的语气，因为你的目的不是要责备或惩罚某人，而是要寻找和消除能力障碍。
- 当对方企图逃避退缩时，你必须忍住诱惑，不要轻易强迫对方服从，你应当寻找对他们来说最具影响力的结果作为激励对方的突破口
- 因为他们根本不愿意听你说话，也不会清晰冷静地表达自己的看法，这一切只有在药效消失之后才会改变。在此之前，你的任何观点对他们都不起作用，你的任何建议都会被视为侵犯行为
- 不要意气用事。除了个人的自然倾向不同等因素之外，我们大多数人面对愤怒时的反应都差不多，都会“上钩”，表现出和对方相同的愤怒感，让自己成为和对方一样的怪物
- 在强调个人责任时，我们这个字眼是不适用的
- 当有人做出令你讨厌的行为时，你有四种选择：抱怨、冲突、应对、放弃
- 人们沉默不语时，往往是因为他们觉得说不过你。如果你遇到的也是这种情况，就必须承认自己有时候非常强势，喜欢在讨论问题时控制对方，或是絮叨不休直至对方举手投降。显而易见，这些都是必须改变的做法。
- 有时候，有些小错误根本不值得你气恼，像应该从底部还是从中间挤牙膏这个问题就属于这种情况。或许，你应当心胸豁达一点，不要过于斤斤计较这种芝麻般的小事。
5、不要设置圈套
- 最令人讨厌的做法是赤裸裸地设下圈套让你往里面跳，对方会引诱你先否认问题，然后再反过来惩罚你的撒谎行为，如下所示。
```
“今天在学校怎么样啊？”
“还行，老样子。”
“还行？！校长刚刚打来电话，说你在餐厅跟人打架，这也叫还行？”
```
- 对于这些兜圈子的做法，很多人都感到讨厌。这些手段虚伪狡诈，对人充满侮辱，却经常被错误地加以应用。
6、卓有成效的管理者
- 高效组织生产 & 搞好人际关系
- 为了帮助对方坚持正确的行为，你必须打消他们对短期利益的强调，让他们学会关注长期利益。
    - 团队整体产出不好的话，个人再优秀也没有什么用
- 不要使用类似个人攻击、工作威胁类的话语
    - 如，“要是你无法按时完成任务，为保证不出问题我们以后只会向你分配相关度较低的工作。”
- 你有时候需要就价值跟下属或同事展开探讨，特别是当你指定员工以你自己想要但比较困难的方式做事时
- 要有合理的处罚规定，而且要遵守规定
- 管理者要证明个人能力，靠的不是样样通晓，而是知道如何把不同的员工（员工对于具体问题的了解要比管理者多得多）进行正确的组合，知道如何鼓励他们实现共同的目标。
7、找到承诺被破坏的原因
- 要么是动机问题，要么是能力问题，要么两者都有
    - 在对方的回答中一定要找到这个答案
- 虽然听上去有些不可思议，但事实表明在很多情况下，那些喜欢违反规定或是不服从上级命令的员工经常性地隐藏这样一个事实，即他们无法完成被安排的任务，这种情况可以说非常普遍
    - 人们总是会掩饰自己无力行动的事实，习惯用其他障碍作为借口而不是坦言自己无法完成任务，当该任务是其工作中的基本内容时更是如此
- 在引导对方寻找问题原因的谈话过程中，你的任务是让对方明白这样一点，即你把他们当作有价值的人，只不过在兑现承诺方面遇到了一些问题。因此，你要解决的不是他们的性格或品质问题，只是在就事论事地解决他们眼前遇到的问题
- 沟通结束时，记得追加一句：出现任何情况时第一时间通知我
- 最后，要制定完整而清晰的行动计划，必须包括以下四个关键要素：何人、何事、何时、后续检查
    - 实施检查时考虑三个方面：风险、执行者以往的信用、执行者的能力及经验
    - 关于检查，最大的问题在于我们根本就不去检查
8、一个心智成熟的成年人会什么会这么做？
- 他们之所以会选择一种行为放弃其他行为，是因为他们相信这种行为会产生最佳结果
    - 你眼中的问题实际上是别人的解决方案
- 你应当这样问自己：为什么一个理智的人会做出违反自己承诺的行为呢？我在这起事件中扮演了怎样的角色？只有当你把对方视为正常的人而不是穷凶极恶的坏蛋时，你才准备好了面对关键冲突。
9、合理使用奖励
- 特别的奖励应该留给特别的工作表现，而不是随便用于员工本来就应该完成的任务
    - 比如说，不推荐用金钱引诱孩子读书
10、分析影响力因素
- 在分析影响力因素时，你只需问自己几个简单的问题即可：这项（分配给对方的）工作是否很难做？是否是高度重复、令人讨厌和不适的工作？这些是不是你自己不愿去做的原因？其他人是否鼓励你不用去做这件工作？最后，这项工作是否和其他人可获得奖励的任务目标相违背？
11、我们做了一切，情况却没有好转，应该怎么办？
- 对于那些长久保持错误行为的人，我们应当做到以下两点。第一，我们应当避免和对方展开关键冲突对话，这样我们就不用帮助对方了解其行为结果。如果我们无法改变他们的期望，他们又何必改变自己的做法呢？第二，我们应当设计一个权宜之计，让对方可以继续自`己原来的做法，浑然不觉有任何不妥之处。例如，我们的老板从来不回电话，那我们可以秘密地安排一个人替她回电话。有位医生能力不足，我们可以小心地做出调整，把重要的手术安排到他不值班的时间。
12、很有意思
- 我是一个坚守不变原则的人，我的第一条原则就是随时保持灵活应变    ——参议员埃弗里特·德克森
- 积极面对那些棘手麻烦的难题吧，因为其中蕴含着人生最重大的机遇    ——拉尔夫·马斯顿
- 规则的毫无例外之处在于，每个人都想成为其中的例外    ——查尔斯·奥斯古德
13、空谈误国，实干兴邦
- 无论你是小组学习还是独自学习，必须选择其中一项技巧勤加练习，直到熟练应用之后再选择新的技巧练习。你可以用10周时间练习，每周花一个小时，这样足以保证为你带来重要变化。你可以在工作或家庭生活中留出一些时间，专门用来讨论平时不愿触及的问题。




