## 代码整洁之道，程序员的职业素养

### 编程并非易事
- 越年轻的程序员对此可能越没有什么感觉，毕竟代码只不过是一堆if else 语句而已
- 有的时候死活就是写不出代码来，结对编程可以让你有破局的灵感

### 把工作拆细
- 把大任务分解成若干个小任务，分开预估再加总，结果会比直接预估大任务准确很多

### 交流细节信息是件麻烦事
- 需要解决的第一个问题是两个人在同一时刻是在说同一件事情；第二个问题是两个人对这一件事情达成一致且不仅仅是表面一致

### 定义完成、放弃的标准并达成一致
- 入职以后在一个团队中磨合了一年多，迭代发布的节奏依然很不稳定，常常延期。一个需求从完成到上线中间还会有两三天的时间，究其根本，就在于大家对于“完成”这件事情没有给一个统一且合理的定义
- 同完成一样，何时放弃也应该指定一个标准，并践行

### 纪律
- 敏捷实践一定是有纪律的，而且需要有人来监督纪律的执行
- 选择那些你在危急时刻依然会遵守的纪律原则（比如运行测试），并在所有工作中都遵守这些纪律，这是避免陷入危机的最好途径

### 会议
- 关于会议的两条真理：会议是必须的；会议浪费了大量的时间
- 在承认以上两条事实的基础之上寻求可能的解法，比如：
    - 提前订好议题、时间和要讨论得出的结果
    - 提醒每个人在会议前进行准备
    - 每次会议指定一个master 控制流程进度
    - 如果会议让人厌烦就离席
- 关于站立会议，每个人说三件事情：昨天做了什么、今天打算干什么、遇到了什么问题。每个人的发言时间不应该超过1分钟
- 迭代计划会议
    - 会议在每个任务上所花费的时间应该限制在5到10分钟，如果需要更详细的讨论，则需要另选时间，部分人员参与
    - 此类会议在迭代中的占比不超过5%，对于两周一个迭代而言，应该限制在2小时以内
- 回顾会议
- 凡是不能再5分钟内解决的争论，都不能靠辩论解决。这类争论依据的不是事实，二是信念。唯一的出路是，用数据说话。
- 如果你在争论中同意了对方的观点，就必须拿出行动来。

### 学徒制
- 技艺“模因”包含价值观、原则、技术、态度和正见。在传统的技艺行业，学徒需要通过大量的“磨刀刮纸”练习和跟随师父的实践来获得技艺“模因”。但是计算机行业的从业者严重缺乏这样的制度。哪怕在一些大公司，实习生提交的代码未经检视就可以入库。
- 有大量需要人指导、需要刻意练习的技能，大多数时候都靠自身的摸爬滚打，比如：
    - 如何评价代码质量及如何提升
    - 如何书写测试，应该遵循什么原则
    - 如何使用devops工具链进行开发，背后的理念是什么
    - 如何高效使用IDE进行日常开发
    - 如何定义完成、放弃和失败

### “为什么”远不如事实重要
- 事实是：完成登录页面还需要两周，而为什么需要两周，则只是个细节

### 专业人士应该懂得说“不”
- 那些开发人员开始抄近路，会额外加班加点工作，抱着创造奇迹的渺茫希望，这是制造灾难的最佳秘诀
- 没解决这个问题就不能回家吗？不！你应该回家，应该离开，去开车、洗澡、吃顿好吃的、睡一觉
- 注意力就像魔力点数，是会消耗完的

### 重复做一些简单的练习（卡塔）
- 在武术里，是指一套设计好的、用来模拟搏斗一方的招式。
- 如“保龄球游戏”或“素数筛选”
- 想要表现优异，专业人士就会选择练习
- 瓦萨，两个人的卡塔
- 卡塔练习网站：https://katas.softwarecraftsmanship.org/#_=_

### 你应该每周计划工作60 个小时
- 前40 个小时是给雇主的，后20 个小时是给自己的
- 在这剩余的20 个小时时间里，你应该看书、练习、学习，或者做其他能提升职业能力的事情
- 保持自己的技能不落伍是自己的责任，而不是雇主的责任

### 当用户找到问题时，你都该震惊羞愧、以此为戒
- 反思那些bug 是怎么逃过你的注意的，想办法防止他们再次出现。

### 没人能写出完美的软件，但这并不表示你不用对不完美负责
- 所谓专业人士，就是能为自己犯下的错误负责的人，哪怕那些错误在所难免。

### 他真幽默，哈哈
- 噢，笑吧，科廷，老伙计。这是上帝，或者也可以说是命运或自然，跟我们开的一个玩笑。不过，不管这家伙是谁或是什么，他真幽默！哈哈！

### 程序员的职业素养
- 要有荣誉感、自尊心和自豪感
- 要勇于承担责任
- 要努力工作，出色完成任务
- 要善于沟通，能够就事论事
- 要能管理好时间，坦然面对艰难的“风险回报”决策
- 与问题本身的难度相比，解决问题的方式、步骤及反思的成都，才能体现出一个人的职业素养
- 无情重构、随时修改，当然前提是你要准备好测试

### 测试驱动开发
- 测试先行的需求，会迫使你去考虑如何进行设计，以写出可测、易测的代码
- 既然外科医生不需要极力捍卫“手术前要洗手”，程序员当然也不需要极力捍卫TDD，这都是顺理成章的事情
- TDD三项法则
    - 在编好失败单元测试之前，不要编写任何产品代码；
    - 只要有一个单元测试失败了，就不要再写测试代码；无法通过编译也是一种失败情况；
    - 产品代码恰好能够让当前失败的单元测试成功通过即可，不要多写。
- 自动化测试金字塔：单元测试（100%）、组件测试（50%）、集成测试（20%）、系统测试（10%）、人工探索式测试（5%）

### 如果你掉进坑里了，别挖

### 三元分析法
- 乐观估计O、标称估计N、悲观估计P
- 期望完成时间 = (O + 4N + P)/6
