
### 教育改变命运
- 教育确实改变命运，但是通过改变户口属性以及城市和房产的选择来实现。比如说一线城市的学历溢价就更高
- 这意味着一个人一旦在城市和房产的决策上没有顺势，而为顺水推舟，教育的财富溢价就会被消耗大半
- 一个中国人的财富方程式是所在城市越大越好，买房越早越好，学历越高越好，如果没有所在城市的户口，那就加个根号
- 区域城市间的差别是中国居民财富分化的主要表现形式

### 金融认知
- 金融认知溢价：疫情之后，高收入人群取款买房、投资股票，财富增长；低收入人群取款用于日常消费
- 在金融投资上，学历不等于认知；虽然教育水平能够提高劳动性收入，增加收入的抗冲击能力，但教育水平对于投资业绩的贡献率真的微乎其微
- 如果国家的命题在于是否继续保持增长，是否能将增长的果实，更多的向弱势群体倾斜，实现效率和公平增长和分配之间的平衡，那么个人的命题则是在于能否在城市专业行业资产的选择上不犯或者少犯错误，同时保持持续学习的能力
### 贫富差距up
- 没有了高遗产税，代际上矫正贫富分化的力量被大幅削弱，贫富差距成为世袭
- 更何况企业主投资家和各种富豪还善于通过财务报表离岸金融中心，以及形形色色的信托基金，慈善基金进行避税，特朗普在2000年之后的15年里，有10年未曾缴纳联邦所得税
- 人类增长的漫长历史告诉我们增长和分化就像人字的一撇一捺是人类的两翼，快速的增长总是伴随着剧烈的分化，从古至今只有大规模战争，社会变革，国家衰败和致命传染病，四骑士暂时对抗或者短期逆转而不平等
- 当今世界的难题是，即使是短暂的矫正力量也在消失中20世纪70年代以来，全球进入一个核威胁的军事竞争时代。很少有哪个国家或者政府敢承受这样的矫正

### 放水，降低利率
- 经济下滑怎么办？放水，降低利率，股市崩盘了怎么办？放水，降低利率，次贷危机怎么办？放水，降低利率，疫情爆发怎么办？放水，降低利率，有人开玩笑说外星人入侵地球了怎么办？还是放水，降低利率？
- 利率下降会刺激股票，债券，基金，信托以及其他各种复杂的金融资产价格上涨
- 金融投资是有门槛的，受限于资金和认知等各种因素，中下层人很难参与到这些高收益的金融产品中
- 新冠疫情之后，三个月内美联储资产负债表扩张了30,000亿美元，实施30,000亿美元的财政刺激刺激力度比2008年高出整整一倍
- 扩表意味着什么？
- 资产价格中枢可以简单理解为平均资产价格。资产价格为未来的现金流的现值，利率下行带来贴现因子下降，后果是资产现金流价值的平均水平上移
- 为了吸引更多资金而采取的低税率措施，在短期内有利于国家经济的发展，到长期会导致一个国家社会不平等程度的加剧，这是一个效率优于公平的选择
- 从全球范围来看，碰到增长乏力或天灾人祸，通过量化宽松的政策降低利率来刺激全社会的消费投资欲望，托底经济速度，已经成为宏观调控的标配
- 全球人均GDP从20世纪60年代的450亿美元飙升至2019年的11,429美元

### 信用货币
- 1971年美元与黄金的脱钩布雷顿森林体系崩塌世界进入信用货币时代；贵金属货币时代货币数量受限于储藏量和开采冶炼技术，市场交换和社会分工的发展相对平缓；转到信用货币后，货币宽松政策和降低利率成为用来对抗经济下滑和危机的利器，资金不再稀缺，资金使用价格下行

### 戈登模型
- 股票价格P = D / (r - g)，其中D为股息，r为贴现率（与利率呈正相关），g为增长率
- 资产价格的普涨是个海市蜃楼，资产价格上涨和大多数股票无关，这或许是未来很长时间内我们都要面对的现实
- 贴现率和市场基准利率高度相关，根据戈登模型，贴现率越低，资产价格越高
- 折现率越低，折回今年的价格就越高；假定明年的收入是1亿，如果折现率是10%，折回今年的价格就是9,091万
- 戈登模型告诉我们，任何一个资产的价格应该等于其内在价值，而内在价值则是其未来创造的现金流，折现回今天的价值的总和

### 叙事
- 通过口述新闻媒体和社交媒体，得以病毒式传播的大众性故事，我们称之为叙事
- 经济波动主要是由于各种过度简化且易于转述传播的经济叙事驱动的这些观点，给人们零散的思想和行动染上了颜色
- 从普通人的角度来看，要对抗被分化的命运创造力分析和解决问题能力，社交能力已经成为不选之选

### 新概念
- 市盈率：计算方式为它的市值除以它的年盈利
    - 市盈率，简称pe，是股票价格除以每股收益的比率，用来快速评估一只股票是否被高估或者低估的常用指标，市盈率越高代表股价相对当前每股利润的倍数越高
    - 全球龙头车企丰田。在生产能力，销售渠道，产品营收和盈利能力等任何一方面都比特斯拉高了不止一个数量级，但是它的市盈率只有11倍；2021年8月31日特斯拉的市盈率高达1000倍以上，被称为市梦率
- 基尼系数
    - 基尼系数可在0和1之间取任何值，值越小，表明收入分配越是趋向平等；国际惯例把0.2以下视为收入绝对平均，当基尼系数达到0.5以上时，则表示收入悬殊
- 大中小盘
    - 10~100亿之间大盘股；5~10亿之间中盘股；5亿以下小盘股
- 最大回撤：从你投资曾经到过价值最高点开始，你的组合最多一共跌了多少
    - 假设你投了100块，后来涨到150块，又跌到了120块，那么最大回撤就是(150 - 120) / 150 = 20%
    - 所以对于普通投资者来说，构建一个投资组合的最终目的就是，在管理最大回撤的基础上，获得长期回报
- 基金分类
    - 主动型基金：以寻求取得超越市场的业绩表现为目标的基金，风险较高
    - 被动型基金：与市场同步成长、分散投资、管理费底
    - 私募基金：私募基金不能公开发行，只能向合格的投资者发行，什么叫合格投资者呢？一般需要有300万的金融资产，或者近三年年均收入不低于50万元
    - 公募基金：面对社会不特定投资者公开发行收益凭证的基金
    - 指数基金：按选定指数的成分股的比例，进行同样资产配置模式的投资，以获取和大盘同步的收益率
    - 混合基金：既投资股票、债券，又投资短期货币市场工具等，策略灵活，风险适中
    - 股票基金：60%以上的资产投资于股票，风险较大
    - 货币基金：低风险、低收益，比如余额宝和理财通
- 杠杆
    - 举个例子，你买1万元的股票，股价一天上涨10%，你赚了1000元。可是你会想，这不过瘾啊，要是买10万元股票，那岂不是一天赚1万？问题是自己手里没有钱，怎么办？可以想办法去借。假设你借了9万，现在投资额变成10万——这个10万元的投资就是有杠杆的投资，杠杆率就是总投资额和自有资金的比例（10/1=10）。现在股票又往上涨了10%，你发现自己赚了整整1万!本金1万，利润1万（假设暂时忽略借钱的利息的话），收益率变成了100%，恰好是原来收益率的10倍！
    - 资金来源-场内融资与场外融资。场内融资属于券商业务，受到证监会监管，保证金率为30%，杠杆率维持在一个相对温和的水平（不超过3倍）。场外配资市场的情况则要复杂得多。“场外配资市场”指没有被纳入监管的配资市场，它处于灰色地带，包括多种借贷业务模式：有信托对自己发行的结构化产品进行的配资，有商业银行对自己发行的结构化产品进行的配资，有券商对自己发行的结构化产品进行的配资，还有配资公司、股权质押等方式。

### fresh
- 有时候想想一个人的命运就像金融资产，一部分收益来自国家和历史的系统性风险，另一部分收益一定来自个人选择的个体性风险。个人选择始终是我们自己命运的钥匙
- 理论黏性，为了证明一个不合理的理论，不断给他打补丁
- 战争和累进税制开启了长达半个世纪的劫富济贫时代，这恰好是库兹涅兹看到的钟型曲线（倒U曲线）的右侧
- 人类的本性是在增量时代关注增长，存量时代关注分配
- 2020年10月29日五中全会的公报中有一句话叫做。2035年中国人均国内生产总值达到中等发达国家水平大军，大约是人均GDP到2万美元，增量会部分的暂时淡化分配问题
- 既然实在不可逆，那么更理性的个人策略，可能不是恨天怨地而是追问一些更现实的问题，并找到答案
- 数字化的本质就是抽象化，标准化和结构化
- 大城市的限购政策就像国内各城市的资本管制，各地富人的大资金也因此被流动性折价减缓了，房产价格的极端分化也减缓了财富分化的发展
- 买房的杠杆率，美国住房贷款余额占GDP的比例为60%，中国为47%
- 高累进所得税、高遗产税以及高福利，使这些国家控制财富分化的白衣骑士
- 和其他主要经济体的财富结构相比，中国财富结构的一个突出特点是公共财富占比巨大
- 中国市场一直有一个同涨同跌的现象，碰到牛市不管你投哪个行业买什么股，大概率是赚钱的很容易让普通人产生股神的幻觉
- 如果基金规模只有50亿元找30~40只股票就可以进行配置，还比较有可能获得超额收益，而规模做到百亿后，就得找50支100支甚至更多股票来进行配置，这会大大增加基金经理择股的难度
- 公积金贷款资产证券化：所谓资产证券化，其实就是银行通过出售债权来换取流动资金的一种方式。对公积金贷款进行信贷资产证券化，就是将住房公积金管理中心持有的住房抵押贷款转化为证券在资本市场出售。住房公积金管理中心由此获得融资，从而有钱向其他人发放住房抵押贷款。通过资产证券化，住房公积金管理中心能够为更多人提供低息贷款，从而也使更多人买得起房。
- 融资是借钱买证券，通俗地说是买股票。证券公司借款给客户购买证券，客户到期偿还本息，客户向证券公司融资买进证券称为“买空”；融券是借证券来卖，然后以证券归还，证券公司出借证券给客户出售，客户到期返还相同种类和数量的证券并支付利息，客户向证券公司融券卖出称为“卖空”。
- 在借钱（配资）的时候，我们通常还要付出一定的保证金。假设保证金率是10%。也就是说，在任何时候我们的抵押品的市场价格不能低于借款额的10%（在这个例子中，就是9000元）。在市场平稳的时候，我们的1万元自有资金和9万元借款额相比，比例为11.1%。假设股票价格突然下跌了5%，我们的总资产就变成了100000×0.95=95000元，自有资金剩下5000元，远远低于了10%的保证金率（此时我们的保证金比例为5000/90000，大约在5.6%左右）。这个时候，你会接到借款方的电话（专业术语叫补充保证金通知），要求你赶紧补钱进去，否则就要将你账户“平仓”。
- 衡量股票的波动率有个名词叫“日内波幅”，是指股票当天最高价格和最低价格之间的差价——这个差价越大，证明股票在当日的波动越大。
- 布雷顿森林体系
    - 二战以后，1944年7月，在美国新罕布什尔州布雷顿森林举行的关于国际货币体系的会议中，确认美元的中心地位，美元和黄金挂钩， 其他各国货币和美元挂钩

通俗地说，“资产证券化”就是将一组（个）流动性较差但预计能产生稳定现金流的资产通过一系列的结构安排和组合，对其风险和收益进行分割和重组，从而将资产的预期现金流转换为流动性和信用等级较高的金融产品的过程。
期限错配问题
从2014年1月到2015年8月，整个市场共计发行了5750亿元的产品，而且发行速度不断加快、规模不断加大，涉及的资产标的也越来越多样化，从银行贷款、信用卡贷款、车贷、房贷、学费贷款、公司的应收账款，甚至未来才会发生的高速公路收费、水电气费、供暖费……都开始被当作资产证券化的标的物品。
什么是资产证券化？百度上说，资产证券化是指以特定资产池或特定现金流为支持，发起人通过特殊目的机构（Special Purpose Vehicle，简称SPV）发行可交易证券的一种融资形式。
期权：而郁金香交易者则购买“买入合同”，也就是买入一个“在未来特定时间以特定价格买入郁金香”的权利，借此避免了郁金香价格上涨的风险。这就是著名的“郁金香期权”。

其实这个问题可以回溯到金融学一个非常有名的理论，叫作“噪音交易者风险”。

那么我们可以试着用股票的交易量或者换手率（交易量除以总股数）来侧面反映投机的程度。

异常换手率

著名的经济学家保罗·萨缪尔森不无幽默地说：“一只鹦鹉只要学会‘供给’‘需求’两个词语，可以成为经济学家。”

这条曲线上的每个点都对应着最优投资组合（给定风险水平下，收益率最大的组合），这条线的名字就叫“有效前沿”。

可是，如果有两种情形，一种是你的同事都拿11000元而你只拿10000元；另一种是你同事都拿8000元而你拿9000元——这两种情形下，说不定9000元给你带来的满足感要远大于10000元。这个就是著名的“决策参考点”理论。