> 这里记录的是每个周我受到的启发


### 2021.6.11
- 首先，我们要意识到自己被激怒了，让注意力回到呼吸，做几次舒缓的吸气和呼气，这有助于重新建立冷静明晰的感觉
- 好的沟通不在于此刻，而在于未来要面对的所有时间；好的沟通不在于你是否能达成眼前的目标，而在于你能否不断地自我塑造；好的沟通不是你和对面这个人之间的事，而是你和整个世界之间的事。

### 2021.5.21
- 所有东西都可以从两个角度来看，碗和棍子，碗描述的是什么，棍子描述的是要怎么用
- 键盘的结构为什么是qwerty？大家看到的是解决方案，当初面临的挑战丢了

### 2021.5.14
- ARTS任务，每周一个 Algorithm，Review 一篇英文文章，总结一个工作中的技术 Tip，以及 Share 一个传递价值观的东西，坚持一年
### 2021.5.7
- CTO中的T是指talk，讲话，你要多谈话、多分享，多宣传正能量，多营造交流氛围

### 2021.4.30
- 能力是努力的积分，成绩是能力的积分，好形象是成绩的积分。

### 2021.4.18
- 结构化倾听-三个格子：事实、情绪、意图
- 出差的时候不要侵占别人的空间，哪怕人不在
- 这个世界的一大难题是，少有争执能用客观的指标讲清楚。那些能讲清楚的部分，大家的感受又不一样。比如同样是25度，有人觉得冷，有人觉得热。

### 2021.4.12
- 这世界，是个丰富的地方。
- 这次来迪士尼，时间安排得太紧了，晚上七点半的机票，晚点两个小时，到了上海已经11:30，到酒店睡下已经1点多了，然后第2天早上7点又得起床，准备出门。在园区里呆了一天，还要等到晚上9点多看烟花。下次出来玩，宁愿请两个小时的假，提前出发，前一晚保证睡眠。
- 出门在外，杯里的饮料离开自己的视线以后就不要喝了。

### 2021.3.30
- 不是有句话吗，男人的书架就像女人的衣橱，挺忌讳给别人看的。
- 日常的生活里，充满了各种鸡零狗碎的小烦恼。就像张爱玲说的，“生活是一袭华美的袍，上面爬满了虱子”。读一本书，就是让你暂时忘却这些虱子。
- 创造知识的偶遇，到一家书店或者图书馆，随便打开一本书翻到第69页，看你能不能读得下去

### 2021.3.7
- 你的司空见惯，是别人的醍醐灌顶
- 不抽象就不能深入思考，不还原就看不清本来面目
- 反常是突破了限制，就爱看你为难的样子，更爱见证你的突破
- 每个行业的红利，都将向善于表达和会分享的人倾斜

### 2021.2.14
- 张三丰：苍生如蝼蚁，观之可悟道
- 张翠山：三尺长剑，斩不尽江湖恩怨
- 杨逍：孔夫子曰，诗可以兴，可以观，可以群，可以怨，酒如是作可以观，欢乐时庆祝，悲伤时遣怀，可以颂生，也可悼亡，群斟，独酌，无不相宜。
- 当我们知道自己成功时，很难发现错误；而当我们知道自己失败时，又难免会推卸责任。只有对结果视而不见，我们才能更客观地评估我们的决策。

### 2021.2.7
- 评价，最重要的目的是为了促进评价对象的进步，而非甄别
- 就如《纽约时报》的专栏作者托马斯·弗里德曼所说的，人类历史被永久性的切割成了“前新冠”（Before Corona, BC）和“后新冠”（After Corona, AC）时代
- 换句话说，阿斯利康疫苗能够有效地减轻新冠肺炎症状，但几乎无法阻止新冠病毒的感染和传播。我们没有理由认为这款疫苗有什么特别不好的地方，无非是用了更精细的测量方法而已。所以，我们几乎可以肯定，目前市场上所有的新冠疫苗，目前应该都无法阻止病毒的感染和传播，无法从人类世界中清除病毒。
- 阶层的跨越需要经历三代人，要满足以下条件：
第一，身处一个稳定的大环境里。在那里，财富可以积累，不会在你的家族埋头苦干50年后，突然一天全部积累烟消云散。这是最重要的。
第二，要做好吃苦的准备。这个苦并不是丰收之前的苦，知道后面有收获才甘愿吃苦，而是我不往跃升这条路走，反而活得更轻松自在，生活质量、社会地位都更好，而我选择走阶层跃升之路后却活得更加艰难。
更关键的是，我是不会在有生之年得到回报的，甚至我儿子那一代收获的也只是苦楚的程度减轻而已，我的努力大概率要在我的孙子和重孙子身上才能展现出效果。而这又强烈依赖于我的子孙们能不能沿着同样的方向努力，如果家族的心散了，我80年前的努力也将付诸东流。
- 关于沟通
    - 用我、我们来代替你，我什么时候能看到你的报告？（你什么时候可以交报告）
    - 多问一下别人的建议和意见，您是怎么想的呢？
    - 是个思路 | 有启发


### 2021.1.31
- 在没有战乱、疾病、天灾的情况下，动物的种群可能会在安详中生育率大幅下降，直到灭绝
- 因为反酸胃不舒服，要是一时买不到碳酸氢钠片，可以喝一些苏打水，也有同样的效果。因为苏打水里的主要成分也是碳酸氢钠，只是浓度没有那么高，但起作用的机制是一样的。
- 容易情绪激动的人，可以在手腕上给自己绑一个皮筋。每当自己快要控制不住情绪的时候，就弹一下皮筋提醒自己要克制，有实验证明，效果很好。

### 2021.1.20
- 客途秋恨
```
凉风有信，秋月无边，
亏我思娇的情绪好比度日如年，
虽然我不是玉树临风，
潇洒倜傥，
可是我有我广阔的胸襟，加强健的臂腕！
凉风有信，秋月无边，
亏我思君的情绪好比度日如年，
虽然我不是闭月羞花，
沉鱼落雁，
但我有广阔的胸襟与君共历悲欢
```
- 桃李春风一壶酒，江湖夜雨十年灯
### 2021.1.15
- 婚前财产的婚后收入是否算公共财产？不属于投资的行为就算个人的，比如银行利息和黄金自然涨价，哪怕是股票如果在婚后没有操作也算。属于投资行为的收益算夫妻双方共有的。
    - 那么婚前买房，交了首付，婚后继续还月供的情况下，房子的增值算公共的吗？
### 2021.1.10
- 如果前面有两条路可以选，选那条更难走的路

### 2021.1.5
- 学语言最佳的时间是在2-3岁，英语学习的重点不在看，而在听。如果父母都不会说英语，经常给孩子放英语新闻和电影都能促进孩子的神经连接；哪怕这些连接一直没有机会对应到具体的事物，也会在以后看英语电影时听的更准

### 2020.12.31
- 今天看《紧急救援》，认识了一位新演员-辛芷蕾
- 鲎在实验室里统一放血
- 超低利率时代意味着资产价格的高估值和高波动

### 2020.12.27
- 谁兼容谁，谁就领导谁
- 一项新技术从刚开始商用到达到市场50%占有率的40年假设
一个20岁的年轻人在第一天入行时就知道，自己从事的行业已经有替代技术了，但他已经来不及学了，就只能以传统方式继续。那么，这个新技术取代旧技术的速率可以保证他在60岁干不动的时候，还能挣到养家糊口的钱。于是，40年就是入错行最晚的人都有生活保障过渡期的时长。
- 公元262年到313年的塞浦路斯大瘟疫，奠定了基督教在罗马的地位
- 世间的道理就是这样：有用的都会犯错，不会错的都没用。所以你要出来做事就会犯错，你要想不犯错就只剩下到的优越感
- 燕窝其实没有神奇功效，多吃可以解饱、治饿，除此之外就没有其他的了。这个道理也一样适用于鹿茸、虎骨、熊掌、人参、阿娇、海参、鱼翅、虫草等传统上认为的滋补品，因为他们都不是提纯过的物质，所以物质结构和大部分生物体差异并不大。如果要体现特别的功效，就要把那一点点微不足道的差异放大再放大，放大到和生物体的组成截然不同。


### 2020.12.20
- 心之所向，素履以往
- 助推快与慢
    - 在自助餐厅里把健康的食品放在显眼的位置，不健康的食品放在犄角旮旯；在厕所的便池上画一个苍蝇；在劳动合同中设置默认选项，把工资的一定比例自动存入养老基金
    - 快助推与慢助推（教育型助推）
        - 香烟盒子上印着肺癌患者的肺部特性或印着吸烟有害健康、每年有多少因吸烟而死亡
    - 公众对于助推策略的观点不是基于快慢，而是基于公共利益和社会主流价值观
- 中国的房产限购是一次城市间资本管制

### 2020.12.12
- 升斗小民，手脚不停。一日不做，一日不食
- 关系本身就是目的：你是要和孩子一起打败问题，还是和问题一起打败孩子
- 罗胖把“哈哈”两个字都要写在演讲稿里
- 鸡汤并没有错，我们之所以觉得有问题，是因为没有勺子，但是勺子是自己去挣的
    - 就像我桌子上那瓶蜂蜜，没有小勺之前，我从来没有喝它，放在角落大概有一年，买了小勺子回来之后，每天早晨都会烧热水冲泡一勺喝
- 淫字论事不论心，论心千古无完人。孝字论心不论事，论事万年无孝子

### 2020.12.5
- 来不及了。李叔同大叔时长感慨，来不及了，成佛来不及了
- 终局思维。凡事想不明白，没关系，想想看它最终的样子，一眼看见，尤其是有画面感地看见的时候，马上有提神醒脑之效 —— 血糖升高不可逆的后果
- 缩短蛋糕的保质期，其实是缩短了工业化产品到原生态产品之间的口感差异
- 厄尔尼诺与拉尼娜。太平洋海水大面积升温和降温
- 陌生人社交。每个人都知道一些别人不知道的东西，这是在手机、电脑、书上看不到的咨询
- 动情绪你就输了。让别人感受到你的负面情绪，将严重降低你的职场形象和说话的分量
- 在肩膀上放一个小矮人。随时观察你和对面的人在说什么，做什么，你能听懂他话里的意思吗？
- 与家人的“工程级”沟通。什么叫工程级，就是永远以资源有限，条件不足为前提去实施我们在现实世界中的目标。一年下来，与家人正式的、认真地沟通，总结今年的得失，规划明年的计划，当着孩子的面做，把给其他人的承诺说出来，比如每天给孩子半小时读书时间
- 峰终原理。如果一段体验，在高峰和结尾处是愉悦的，那对整个体验的感受就是愉悦的

### 2020.11.14-2020.11.22
- 《红楼梦》，要读读看
- CVC，企业风险投资，相对于普通风险投资，企业风险投资更看重长期利益，风险承担能力强
- 为什么得到APP 的电子书年会员卖的这么便宜？是退出者在补贴坚持着，如果买了之后，人人都在看，不可能这个价。所以谁占了便宜，就是坚持看的人
- 相声-抖包袱的技巧
    - 不是包袱越密集越好，它有自己的结构规律。段子百分之五十的位置，要有一个大包袱，前后要有碎包袱作为保护，临到最后那个“底包袱”之前的百分之二十的段落，就不能再有包袱了，有也要用语言把它卸开
    - 包袱响了。来听相声的人很多，不知道观众喜欢哪口，需要先靠“垫话”，就是一些小的笑话来试探
- E = mc²，一个小药片大小的质量转化成能量，就能毁灭一座城市
- 核电站有机会，见《科技参考》018

### 2020.11.05-2020.11.13
- 我要工作30年、40年，这样想来，我就没必要为每天同事的三两句话，几个标点符号斤斤计较，要这样过几十年，太累了，生活也是如此，路还很长，要用跑马拉松的心态来生活`
- 今年的流感将是有史以来传播能力最弱的一年。虽然你想打疫苗打不到，但是这正说明所有产出的疫苗全都用上了；另外大家都养成了戴口罩、勤洗手的习惯，疾病的传染能力也降低了
- 肉眼的空间分辨率和时间分辨率
- 如何判断八角是否经过了硫磺熏蒸？特别饱满、亮黄色的很可能是经过熏蒸的，难看的、发黑褐色的一般没有；干果类的视频都有可能是硫磺熏蒸的；没被熏蒸过的八角被称为“水烫果”
- 借钱就像悲观主义者借，因为他们不会期待你还钱；抵抗诱惑的唯一方法就是屈服于诱惑
- 你不可能永远没有反对者、没有对你有所不满的人，作为领导，你仍然需要获得他们的支持，至少不能激起他们的强烈反对，否则即使权力在手，做事也会举步维艰
- 每个人都可能在一件事情上遇到别人的反对，都可能因此被情绪所左右，但是内心不舒服是一回事，瑕疵必报是另外一回事
