
## 注意事项

🎈建议提前测试手机视频通信质量，保持视频通讯畅通。

🎈建议您使用手机微信接入视频面试，PC端微信退出。

🎈如果您临时需要更改面试时间，请提前至少3小时与我微信联系，否则，有可能错过得到大学第8期的面试资格。

🎈请注意您的视频面试时间为10-15分钟，面试官会根据您的报名申请表依次提出3-4个问题，请在规定时间内完成所有问题的回答，回答问题超时将会影响您的面试结果。

## 开卷考试

以下是面试中希望您提前准备的问题，需要说明的是，这个参考问题『并不是面试官会问您的全部问题』，您对面试准备的充分程度，会影响您的面试结果。

### 自我介绍
老师，您好。我叫徐绍栋，2016年本科毕业于安徽大学网络工程专业，2019年硕士毕业于华南理工大学计算机学院。毕业后，我就到华为云下的一个前端组做了前端开发，到现在大概有一年半的时间，主要是负责前端监控方面的业务建设。

我是在2018年初开始使用得到app的，到现在也差不多有接近三年的时间。我不一定算得上是得到app的重度用户，但至少应该是中度用户了。每天大概学习两个小时左右，上午看了下，到今天是连续学习790天。印象最深刻的就是19年做毕业设计那会，每天早晨吃着早餐，听着薛老师的经济学课走在去实验室写论文的路上，现在想来觉得那真是一段非常安静的时光。

最终让我下定决心要报名得到的大学的是鹿宇明教研长关于广州校区同学的分享，里面提到广州的同学们为了打磨作品，自发组织了一个“早茶麦”的活动。

我2021年的一个小目标就是做一场公开演讲，这个小目标也是在得到app里面抽到的，但是我觉得很适合我。所以听到关于“早茶麦”的那一段，我突然意识到，在得到，在得到大学，我能收获到一个很好的环境，能收获到一个帮我做好事、做成事的环境以及促进我不断提升的优秀同学。所以立马就填了入学申请表，也非常希望最终能够成为得到大学第8期的成员。

以上就是关于我的个人信息。

### 💡企业/行业方向：
#### 独特故事或经验
问：您有什么特别值得和其他同学分享的独特故事或经验？ （可以结合自身的特长和优势，重点分享过往经历中您遇到的某个具体问题，您是如何解决的？或者您的高光时刻，您是如何实现的？ 5分钟内作答）

答：分享一个大学时候的故事吧，不过这个故事跟行业方向无关。我有把它写在入学申请的开放题区域，但是因为字数限制没能提供完整的故事，在这里就把剩下的部分讲完。

首先，我介绍一下问题的背景。我是在安徽大学读的本科，当时学校里有一个街舞社，叫嘻哈文化交流协会。后来了解到之所以叫这个名字，是因为之前学校是有一个街舞社的，但是当时社团氛围不好，抽烟、喝酒、打架，被学校关停了。后来的学长要曲线救国，就想出这么个办法。我加入了街舞社，慢慢地当上了部长，再到后面当上了会长。我当时面临的一个问题就是怎么给街舞社正名。

这个问题，说具体也很具体，就是怎么把街舞这两个字再塞回社团的名字里。要说不具体也成立，那我要怎么做才能达成这个目标，总不能直接就去找团委老师说我们想把名字改回去吧。

为了解决上面的问题，当时我主要做了以下几件事情。

（1）补办会员证。我不是从正规渠道入会的，是跟着一个同学中途加入的，加入的第二天，我提出补办一张会员证，当时的会长说没必要办，来跳舞就好了。但是我还是坚持办了，不得不说这是一个非常明智的选择，因为如果没有这个会员证，后面我就很难当上部长乃至会长 

（2）勤奋练习。我是当时上下三届练习最勤奋的人，没有之一。也要感谢当时还没有得到app，要不然我没有那么多时间练舞。好，言归正传，因为练习非常勤奋，所以到大一结束的时候，我就掌握了地板舞里面稍微有一点难度的无手风车，就是一个看起来挺炫酷、在地上滚来滚去的招式，当时社团里面只有一个大四的学长会这招，做的还没我好看

（3）设计logo，制作会服。当时协会里面有个设计学院的同学，我想找她帮忙设计logo，就厚着脸皮，拎着两杯奶茶，就去到她家，在那待了一下午，看她出了三版logo，最后选了一版，现在想来，还觉得挺不好意思的

（4）组建团队，规范化管理。当时社团的训练安排、活动筹划、社团例会，都是我一手搭建起来、从头到尾参与的，在这个过程中也交到了很多朋友，大家平时一起练舞、聚餐，一起进步，一起参加比赛、组织活动，感情搞得很不错

有了这些基础。后来，我们承接和参与了多次校级运动会和迎新晚会的节目表演和公益活动，拿到了校舞蹈大赛的冠军，也在合肥市的舞蹈大赛中取得了很不错的成绩。慢慢地转变了社团在团委老师心目中的形象，于是在一个合适的时机提出改名，最终就解决了我所面临的的问题。

#### 行业最大竞争对手
问：您公司所在行业最大的竞争对手是谁？如果您离开行业了，给今天的对手提一个业务或战略建议，会是什么？

答：华为有很多个bg，分属不同的业务线，比如说做手机、做云、做通信。

### 💡个人能力方向：
#### 为什么一定是你？
问：您认为，有什么特殊原因使得到大学一定要录取您？

答：这个问题，我想了挺久，还真没想出个一定要录取我的理由。之前也听过几期关于得到大学其他同学的故事分享。有两天入门脱口秀的英语老师，也有在物流行业深耕十几年的老前辈。他们都给我留下了很深的印象，与他们相比，我的经历真的是平平无奇。但是，我觉得得到大学第8期深圳地域应该需要一个特别的角色。既然是大学，就有班级（大概不同的地域就是不同的班级），有班级就有各种委员，而我，想竞选一下深圳地域生活委员。

我在目前团队中除了日常工作之外，也一直承担了这个角色。团队聚餐、轰趴、出游、下午茶什么的都是我一手操办的。我之前听罗胖精选的时候听鹿宇明教研长分享广州校区的情况，提到说同学们自己组织了一个叫做“早茶麦”的线下活动，用于打磨作品和自我提升。如果我能入选，那么深圳地域的类似线下活动就打包给我，同学们来吃、来喝、来玩、 来表演、来提升就行，当然完事了得支付一下群收款。这是我想来想去能想到的唯一能替同学们做的事情。


#### 过去半年get带的最有价值的点
问：过去半年里，您觉得自己学到最有价值的东西是什么？您是通过什么渠道获取到它的?

答：过去半年里，我学到的最有价值的东西就是，“对于有价值的东西，要尽早投资”。

我是在上完一个游泳私教班之后get到这个点的。其实想报班已经很久了，但是一来觉得价格有点贵，二来想不清楚即使报了班，我的生活质量能得到什么提升。直到跟一个同事聊天时，意外得知她一次性地报了两万块钱的健身课程，我心里关于价格的阈值一下子就提高了。所以果断地就花3000块钱报了一个游泳私教班。

私教班一共十节课，前后只花了不到两个月的时间。上完课，我在游泳方面的技能得到了非常大的进步。我知道了什么是对的、知道了该怎么去练习以促进自己的稳步提升，也知道了什么是错的、能够凭借自己已有的能力进行自我调整。

就在那个时刻，我非常强烈地感受到上面提到的那个点：“对于有价值的东西，要尽早投资”。投资错了，没关系，就当是一次试错嘛；投资对了，从现在就开始收益。

#### 如果有两周放空时间会研究什么
问：如果有两周的放空时间可以集中研究点东西，您想研究什么？为什么选它？您会从哪里着手？

答：如果有两周的放空时间，我会去研究脱口秀。上面也提到，我2021年的小目标之一是做一次公开演讲，而脱口秀也是完全符合这个目标的。之所以想做这个，主要有两层原因：

（1）最深层次的原因可能来自罗胖。罗胖的演讲是那种我觉得他自己讲的津津有味，我也听得津津有味的活动。因此也就萌生并一直抱有着关于演讲的念想。甚至我在准备这个面试的过程中，有好些文字，我都会去想象从罗胖的嘴里说出来会是什么样子

（2）是我觉得自己还是蛮有幽默感的，平时非常善于把同事们逗笑，用一个通俗一点的词语来说，可能就是“比较搞笑”，但是这个特点可能要接触久一点，大家才能感受到

（3）我认为，表达是一个能够牵扯到全身上下所有组织的事情。你需要去学习、记忆、梳理、创作，要注意面部表情、注意语气动词，可能还要加上手势、脚势。记得之前罗胖在准备启发俱乐部的演讲稿时，把哈哈两个字都写在了里面，真的是非常刷新我的认知

至于从哪里着手，我之前有去听过脱口秀表现。所以想联系他们团队，用两个周的时间从一名实习生完成第一次上台表演。

### 💡个人价值方向：
#### 您的价值和贡献
问：您能为同学们带来的独特价值或贡献？

答：这个问题的答案同【您认为，有什么特殊原因使得到大学一定要录取您？】

## And
- 一秒钟可以说5个字，5分钟的时间，字数控制在1500字以内，保险一点，1200字