### 职业谈判、换工作 2021.3.5
当你觉得对现状不满、想换工作、想跟老板谈薪资的时候，不妨考虑以下几件事情：
1、职业目标和自我成长是你在薪资之外需要考虑的两个重要因素，一个不符合职业目标或成长堪忧的岗位在薪资水平上要打八折
2、去外面面试一圈，看看能拿到几个offer，offer的定价是多少，了解行情和自己在别的公司眼中的价值
3、“劳苦功高”和“过去的贡献”不会成为上司给你加薪的理由。雇主给职员加薪的唯一理由是：你的未来，值的花更多的钱来交换
4、注意谈判时间，约领导1对1谈判，不要用手头的offer威胁领导，要做好被拒绝的心里准备

### 金融领域常见名词解释 2021.3.6
今天要分享的是金融领域常见的名词解释，以下内容大部分来自《香帅财富报告：分化时代的财富选择》

市盈率：是股票价格除以每股收益的比率，市盈率越高企业被高估的可能性就越大，反之亦成立。2021年8月31日特斯拉的市盈率高达1000倍以上，被称为市梦率。同一时期，产品营收和盈利能力比特斯拉都高了不止一个数量级的全球龙头企业丰田，市盈率只有11倍。

基尼系数：基尼系数可在0和1之间取任何值，值越小，表明收入分配越是趋向平等；国际惯例把0.2以下视为收入绝对平均，当基尼系数达到0.5以上时，则表示收入悬殊。

大中小盘：0~100亿之间大盘股；5~10亿之间中盘股；5亿以下小盘股。

最大回撤：从你投资曾经到过价值最高点开始，你的组合最多一共跌了多少。假设你投了100块，后来涨到150块，又跌到了120块，那么最大回撤就是(150 - 120) / 150 = 20%。所以对于普通投资者来说，构建一个投资组合的最终目的就是，在管理最大回撤的基础上，获得长期回报。

杠杆：租用别人的资金放大自己的投资结果，收益和损失会同时被放大。举个例子，你用1万块买股票，股价上涨10%，你的收益是1000元。如果你又贷款9万块，一共10万块来买股票，那么股价上涨10%的时候，你能获得的收益是10000万元，加上杠杆以后，你的收益变成了原来的十倍。如果股价跌了10%，损失同样会放大10倍。

常见基金分类
    - 主动型基金：以寻求取得超越市场的业绩表现为目标的基金，风险较高
    - 被动型基金：与市场同步成长、分散投资、管理费底
    - 私募基金：私募基金不能公开发行，只能向合格的投资者发行。什么叫合格投资者呢？一般需要有300万的金融资产，或者近三年年均收入不低于50万元
    - 公募基金：面对社会不特定投资者公开发行收益凭证的基金
    - 指数基金：按选定指数的成分股的比例，进行同样资产配置模式的投资，以获取和大盘同步的收益率
    - 混合基金：既投资股票、债券，又投资短期货币市场工具等，策略灵活，风险适中
    - 股票基金：60%以上的资产投资于股票，风险较大
    - 货币基金：低风险、低收益，比如余额宝和理财通

### 分享有趣的一天 2021.3.7
有趣的一天，值得分享。

早上去得到高研院上课，课前跟罗虔同学聊到辟谷的话题。他每年都要有一次连续14天的辟谷，今年打算辟谷30天。辟谷期间，只喝水不吃东西。而今天，是他这一次辟谷的第14天，unbelievable！据他介绍，辟谷三天以后，人体会从以外部摄入为主的外循环转移到以消耗内部脂肪为主的内循环。辟谷可以减缓三高、高尿酸等很多慢性疾病。道理都是一听就懂，但是真的是在下做不到……

今天学习的内容是“怎样成为分享高手”，课程给出了两个公式：好的分享 = 挑战 + 解决方案，挑战 = 主角 + 困难 + 目标。在做笔记的时候，突然想起极客时间上那门“视觉笔记”课程，就拿出来翻看了几节，拿出一些视觉元素来使用。最终记录下一个半吊子的视觉笔记，结构不是很清晰，重点内容不突出，与班里专业的视觉记录师相比，差了太远。但是好歹也算是一个进步，哈哈。

组员约了下午一起去观澜体验高尔夫，下课后驱车前往。在高尔夫场地附近的餐馆，我看着菜单，一咬牙，点了价值108元的阿拉斯加蟹肉面，还挺好吃，就是蟹肉有点少。最后组长说中午吃饭的费用AA，就不单独计算。不好意思，占大家便宜了

第一次打高尔夫，真是一次非常棒的体验。刘冰同学关于高尔夫动作要点的介绍让我很有收获，尤其是那个甜蜜点（就是球杆底部那个铁片的中心位置）。用那个地方击球，球才会飞得高、飞得远。用甜蜜点击中球的那种音色，听过一次后就再也不会忘。

晚上回来，又和周阿狗同学一起去吃了小龙坎的3人套餐，撑得慌。

总结一下，真是开心的一天呀。

### 倚天屠龙记结尾周芷若的话 2021.3.8
小说《倚天屠龙记》结尾处，周芷若对张无忌说：“你只管和她（赵敏）做夫妻、生娃娃，过得十年八年，你心里就只会想着我，不舍得我了。”

我对这句话的理解是，两个人之间的爱，在一起生活、生孩子并不是一件持续美妙的事情。年复一年的家长里短，床头床尾的吵架，与亲人之间的矛盾可能成为婚后生活的主旋律。10年后那些琐碎的日常麻烦会成为两个人之间的常态，而张无忌对周芷若的记忆仍然停留在10年前，只记得她的美、她的好，记得选择赵敏时对她的不舍。所以我想，张无忌最后不论选谁都会后悔。

每每想到这一段，我心里都会特别的伤感。下午请了一个小时的假去公司附近的电影院看了《你好，李焕英》，看完电影想到我的妈妈，也引发了我内心的伤感，可惜晚上的时间也安排了满满的活动，没有时间去细细品味。晚上洗完澡，坐下来后，立马就想到周芷若的这一段话。

万维钢老师在一期《精英日课》里提到过一个词，叫“慢性日常麻烦”。比如说堵车、排队、打破了心爱的杯子或者网速不好，当我们的注意力被这些麻烦占据的时候，我们就很难察觉到与身边最亲密的人的爱意、生活的美好和快乐。

当我们遭遇诀别，才知道身边的人每天都按时出现并不是一件永远会发生事情。所以不妨试着每天写下三件让自己感恩的事情或者经常举办一些有仪式感的活动来消减麻烦给我们带来的负面情绪。

### 哲涛老师语录 2021.3.14
哲涛老师语录，同学们收好：
1、赶快坐下
2、吹嘘一下自己
3、我再给你一分钟，别挑战我的极限
4、行了，快说吧
5、就最后一句有用，前面都是废话
6、有文化的人，说话就是不一样，什么盗梦空间，什么植入，在我看来不就是种草、PUA
7、不失为一个好的策略
8、这个在演讲里叫听觉锤，锤得死死的
9、ok，非常好
10、有事，时间不够，长话短说
11、不见到真人，真是不敢相信
12、我真是瞎了眼了
13、我们懂什么选题呢？我们只是一个负责演讲的
14、他身上长着这个东西，大家可以去跟他聊一聊
15、世界的资源本来就不是均匀的，这是成年人的世界
16、你一定知道最后是成功了，不成功谁会讲呢？
17、咱们同学们这个套路掌握得非常快
18、没有一个老板认为自己产品的成功是靠营销

### 得到高研院校友系列-和坚 2021.3.15
ThoughtWorks数字中台架构师、德州半职业玩家是我对坚哥（下图左）的第一印象。随后更深刻的印象就是他每天早上都会在班群里分享每天的课程学习心得，每篇心得字数不是很多，1000-2000字，但是往往能给我带来意想不到的启发。比如将“特种兵思维”的课程内容关联到如何教育孩子。

于是，昨天打磨课前，趁着和坚大哥接咖啡的功夫，跟他攀谈了几句。

第一个问题，也是我最关心的问题。我说：“坚哥，你每天分享在群里的学习心得都让我很有启发，一般每次要花多长时间来写？”，答案是一到两个小时。

一到两个小时！比我优秀的人还比我努力。那我……努力还有神-马-用？我接着问，早上一般几点起。他反问我一句，“你有孩子吗？”。我尴尬而又不失礼貌地笑一笑，“没有”。“每天睡前听一遍课程，早上六点半起来去送孩子，送完孩子就写学习心得”。

上次线下课，坚哥来得特别早，说是想打球没打上。想起这个事，我就问了一句打什么球，坚哥说打网球，我又问打了多久了，他说五六年吧。我最近也在学习网球，才上了三节课，还是菜鸟级别的选手，正在犹豫要不要买一个好一点的拍子，听坚哥这么一说，顿时就下定决心了。看，人家那么成功，还在打网球，我也要打。


### 四五线城市能感受到的拼多多 2021.3.20
傍晚和妈妈打视频通话，妈妈说今天去冷库包装蔬菜了。聊了一会，觉得挺有意思。所以今天想探讨的话题是多多卖菜背后的供应链与农村妇女收入上涨的关系。

假如你是一名山东省烟台市的办公室白领，头一天在多多买菜上下单，第二天傍晚货品就能送到你家楼下附近的代收点。在这背后，发生了什么,一起来看一下。

下单的第二天早上七点，来自四面八方的妇女（下称工人）们在镇上冷库集合，开始一天的蔬菜包装工作。包装的菜品种类很多，有油菜、芹菜、莲藕、胡萝卜、香葱、小米辣等。

工人们来自周围的若干个村子，每个村里面会有一个包工头，负责找人。找人的原则是只要熟练工，对包装质量和速度都有要求。所以干活慢的工人会被逐渐淘汰。

冷库里的蔬菜来自于冷库老板前几天从附近各地大棚收集而来的。工人们的包装工作主要包含装袋和打标签，油菜6两一份，胡萝卜2斤一份，装到一个小袋子里，贴上写有重量、当日日期和商品名的标签，然后把包好的小袋子装到一个大袋子里，每个大袋子要装20小袋。

老板是个21岁的小伙子。有时候工人会有装错的。本来一个大袋要装20小袋，小伙子偶然发现里面只有15小袋，就会出来好声好气地问，阿姨们，是谁装了15袋，装了几大袋，你跟我说下，我去找出来，不怪你们。

下午四点半，货车到达冷库，把今天包装好的所有大袋蔬菜装车运往烟台市。到了烟台接头点，需要验货。验货的一般流程是随机从车里取几个大袋，然后拆开每个大袋，检查大袋里的小袋数量。接着随机抽查几个小袋，检查重量、质量等是否合格。如果一个大袋里面有2小袋不合格，整车蔬菜就被打回。合格就继续往后走，由验收点分别派送到城里的各个收货点。

合不合格当然不是绝对的，有一定的灰度操作空间，有时候质量稍微差一点可以通行，表现在购买方可能就是多次买到的蔬菜质量参差不齐。其实这里我有一个想不通的问题是，如果一车蔬菜被打回了，平台如何保障货物的交付时间？

包装的过程中会剩很多稍微有点瑕疵，影响卖但是不影响吃的蔬菜，下班后工人们就带回家作为工作福利。一天下来。从早上七点到下午四点半，除去中午半个小时的吃饭休息时间，一天工作9个小时，日收入为100块钱。

讲到这里，聊聊农村妇女的收入上涨。平均每个小时11块钱的收入，放在现在真的不高，但是为什么能感受到明显的收入上涨？是因为工作周期被拉长了。以前农闲的时候，大家会在家里忙忙家务，或者凑在一起打牌、聊天，但是现在。一年四季都有冷库包装的工作可以做，大家闲下来都没有心思娱乐，都想去做个兼职，能赚一点是一点。

当然，在一年中的不同时候，冷库包装的日收入也不同。比如说，五月底，烟台市下的很多村子需要套苹果袋，大家就在家里不愿意出来去冷库工作了，因为套袋子的收益要远远大于冷库工作，不论是给自己家的果树套袋还是收费帮别人家套袋。这个时候，冷库就要适当提高薪资水平，或者只能找到平时干活不那么利索的工人。


##### 偷心晚宴 2021.3.21 
晚上去看了开心麻花的沉浸式戏剧偷心晚宴，演出过程中包含了非常多的元素，真的是一场非常棒的视听盛宴。

有演员间的歌曲接龙游戏，玩游戏的时候，演员不光自己参与，还会带动观众参与，根据观众的提示接曲，甚至让观众来接。

有逛三园的游戏，后续剧情中的海洋场景，不光有道具，有观众帮手，还与逛三园游戏中的海洋园无缝对接。

有剧情互动，观众席里的某个人下一秒可能就会化身为剧情中的一个关键角色。

有角色反串，有舞蹈，有近景魔术。有水果、蛋糕、饮品随着剧情的发展呈到桌上。

一个半小时的演出，票价是320块。当时买的时候还觉得有点贵，现在看来真的觉得是物超所值，甚至开始担心开心麻花有没有赚到钱。大场地，专业演员，超棒的体验，再加上得到高研院往期师姐的分享。这个价钱真的不亏！

##### 前端工程师的一天 2021.3.26 
今天要分享的内容是【一名前端工程师的一天】

早上7:20起床，洗刷完后花半个小时的时间坐在书桌前看书或者整理昨天学习的线上课程的学习心得。

8:05左右出门，走路去公司，步行大概20分钟，路上会听得到的每日学习计划或者极客时间上的技术课程，两个工具的日常播放速度都是1.5倍速。

8:30左右带着从公司楼下买好的早餐，来到座位上。打开显示器，一边吃早餐，一遍快速浏览36氪的“8点1氪”。吃完饭，整理下昨天的工作产出，规划下今天的工作。

9:10，参加小组（8人左右）早会，组内成员互相同步各自目前的工作进展和本迭代（两周一个迭代）剩余工作情况，本迭代任务如果有风险在这个会上抛出。

9:30，参加大组（30人左右）早会，听各小组leader向主管汇报最近工作情况或者在会上就某些决策点达成一致。这个会比较长，可能开到1个多小时，所以我经常会一边听着，一边打开支付宝，收下能量、喂下小鸡、给芭芭农场的果树施下肥。

10:30-11:00，开完会。准备开始一天的工作，但是往往还没开始干，就被人拉会处理事情。有可能是内部用户拉我去看我们产品的问题，也有可能是同小组的后端开发人员或者产品经理拉我对齐某项需求细节。我司的welink拉会非常方便，点一个按钮，就把任何人拉倒当前的语音通话群组中，福兮祸兮。

处理完可能就到了11:30，再坐一会，11:45，准备下楼吃饭了。到现在，我都一行代码还没写，有可能一行代码都没看。

吃完饭和同事在楼下溜达一圈，回到工位铺了床开始午休，13:50左右，起床开始下午的工作。

下午终于能开始干活了，运气好的情况下，一下午没有人找我，从14:00到17:30，三个半小时的时间做的是开发的工作。三个半小时里，大部分时间其实是在看代码、看需求，真正写的话可能只有一个小时。

17:30，到晚饭点了，如果晚上不加班的话，一天的工作就算是结束了。但是回顾一下上面的内容，作为一名程序员，7个小时的工作时间，我只写了1个小时的代码。

所以，晚上，通常，要、加、班！吃完饭是18:30，如果加班到20:30，这段时间基本没有人打扰，差不多又能写1个小时的代码。

20:35，领夜宵，回家。

##### 2021.3.27 关于沟通
今天要聊的话题是【关于沟通】

有的人，在沟通方面自我感觉良好，觉得跟同学、朋友都还挺聊得来，跟同事进行日常工作的交流也没有压力，互相能够顺利传达各自的想法。但是一旦遇上了“合适”的人，只需三言两语，愤怒值就可以拉满。沟通不顺、协作不愉快，三两次后，就开始对事也对人，此后与对方的协作举步维艰。我就是这样的人。

最近看了两本关于沟通的书，《关键冲突》和《关键对话》，书里提到的很多观点和方法，让我受益匪浅，虽然一时半会无法一一践行，不过可以先把它们整理出来，争取做到“时时勤拂拭”。正文开始：
1、关键对话的三个重要特征：高风险、强烈的情绪、不同的观点
2、沟通最大的问题在于，人们想当然地认为已经沟通了
3、别人让我们感觉到的是我们自己的行为方式
4、怒不可遏时的话语是最令人后悔的表达
5、动不动就用绝对化自研和夸张表达，并不会增加你的影响力，反而会削弱观点的分量
6、当你觉得对方在胡乱回应的时候，那是对方感到缺乏安全感的信号
7、当对方误解你的目的时，千万不要在这个问题上和他们争论，正确的做法是利用“不是-而是”消除误解
8、你完全可以持有豪不动摇的观点，但是注意表达观点的方式
9、当你觉得怒不可遏的时候，首先找到最合适准确的词汇来命名你的情绪。比如尴尬、诧异、气愤
10、通过关注那些过激的措辞来审视自己的想法，是一个很好的办法
11、问题的关键并不在于对话内容本身，而在于对话的方式和气氛
12、即使最后事实证明你一开始的看法是正确的，你也有的是时间慢慢解决问题
13、在对话中倾听对方的表达，就像往老式的压水泵里灌水一样，有时候你必须提出一些关于对方想法和感受的猜测，然后才能顺利打开他们的话匣子
14、按照这样的顺序展开关键对话：说事实-说你自己的感受-说你对对方感受的推测-征求对方的意见-共同探讨可能的解决方案
15、改变主观臆断，在觉得对话进行不下去的时候，问自己以下几个问题
- 我的真实目的是什么？
- 要想实现这些目的，现在我应该怎么做？
- 一个理智而正常的人为什么会这么做？
- 我是否故意忽略了自己在这个问题中的责任？

##### 2021.3.28 扑面而来的方案力
今天要分享的内容是【扑面而来的方案力】

上午在高研院上完课之后，带着组内的同学和海波学长一起来参观华为基地。

前两天填写外来接待申请的时候发现如果一天接待超过6位外来人员，就需要高层主管审批。不想在高层主管那留名，所以我就邀请了玩的很熟的一个同事，让他帮忙一起来申请，我们每人申请6名，一共提交了12人份的外来接待申请。

他不光帮忙做了申请，还陪着我们在B区和A区转了一个小时。下午14:30左右我们准备离开基地，出发去云谷的一个轰趴馆，启动私董会。时间有点紧，所以我有些着急。

我站在阿焱的车门口，打开车门，冲着站在十几米外的同事喊道，你过来一起坐车吧，把你送回公寓，反正离这儿也不远。我挥着手喊了半天，他不过来，说没关系，你们走吧，我自己回去就行(走路10多分钟)。

我无奈的上车，关上车门准备离开。 阿焱一脚油门把车开到他的面前，让他上车。

就在那一刻，我感受到了方案力的碾压。

阿焱，康慨焱，每周日从东莞开车来深圳上课。

##### 2021.4.2 刀剑笑
今天要分享的感悟是【生活是条单行道】

初中时很喜欢玩一款叫《刀剑笑》的角色扮演类单机游戏。操控着横刀、名剑、笑三少三位主角一路打怪升级。随着剧情的推进，boss越来越强，经常打不过，就退回到上个存档点，在那里多刷一些怪，攒一些红药、蓝药，提升主角的等级和属性，再回去打，直到打过为止。

最近半年多的工作中有一个很大的问题，一直困扰着我。为什么有一位同事，我跟在工作上的相处一直是那么困难，多次团队内部的沟通，都没见什么起色。

晚上下班回家的路上，我突然由此想到一件事情，那就是：当你处在什么等级的时候，就应该修炼什么技能。

就拿华为的开发类员工等级来说：
14级的时候，你要修炼的就是需求快速交付的能力，还有代码水平的提升。在这个阶段，基本上天天都在写代码。
15级，在保障快速交付的同时，需要跟更多的人打交道，参加更多的讨论，但是写代码的时间就少了。简言之，就是活得干，其他事还得操心着。
16级，你要有核心代码交付，同时还要能带几个低等级的同事完成一个重要项目的日常业务交付工作。
17级，你需要开始操心架构，需要有很强的与周边组织协同的能力，能找到问题的瓶颈点，几乎没有时间写代码。
18级，我编不下去了……

所以，我目前遇到的问题，就是我这个等级应该去操心的事情，应该去修炼的技能。我在这一两年甚至三年的时间内，就是要去完成这方面的提升。道理听得多，不一定有用。得实践，得悟。

那前面的技能没有修炼好，能不能升级？能，说不定还能升好几级，但是早晚会遇到瓶颈，遇到升不上去的时候。所以，同样的等级，人与人之间的经验、技能、认知可能是相差很大的。

在游戏里，我们可以存档、倒档回去刷经验、技能、人物属性。在生活里不可以，生活是条单行道。


# 2021.4.10
分享一个今天悟到的【路怒算法】

早上骑车去南翔馒头店，因为导航软件的延迟骑过一个路口后才发现应该在那里转弯，我赶紧刹车，回头看车，试图左转。突然，"哎"的一声从我身后不远处传来。我意识到后面有人，就把车靠向路边。转头看去，一名中年女性骑车绕弯从旁边经过，一边骑一边盯着我看了半晌。

我知道她为啥盯着我看，她是想看看在她前面急刹车，挡住她的路，让她差点撞上的人的脸。想看看能做出此等事迹的人到底长啥样，是如何的面目可憎。

没错，就是这个词，面目可憎。但实际上我只是一名长相普通，心智正常的男性。

故事讲到这儿，似乎都很好理解，前面的人急刹车，让后面的人差点撞上，后面的人很生气，要看看前面的人到底是谁。

但是紧接着，很难理解的事情就来了。我也觉得特别生气。我心想，你哎什么哎，我差点走错路了，你还盯着我看半天。还想下来比划比划不成，我还真不怕你。

就在我去路边停车的时候，我意识到不对劲儿呀。在这个场里中，不对的人应该是我，我因为自己的事情给别人带来了麻烦。我为什么还会那么生气，而且控制不住。想了半天只能得出一个结论，是人性。

那么算法来了，一共3点：
1、在触发路怒的场景下，两个心智正常的人可能都会很生气，而且难以抑制，我们首先要意识到这个事实。
2、当我们是前车的时候，要尽量不给后车制造麻烦，如果带来了麻烦，当别人指责的时候立马道歉。
3、当我们是后车的时候，跟前车保持车距，如果看到前车犹豫不决或者急刹车，多担待一下。

##### 2021.4.27 两京十五日读后感
读的时候，时不时地停下来，闭上眼睛，抬起头，心里暗道：“写得真好”，书里有太多的内容让我惊叹不已。
1、惊叹马伯庸先生的博学，随手写下的三两笔我要查上半天半天才能理得清楚对应历史事件的来龙去脉。
2、惊叹鲜明的人物性格，惊叹“病佛敌”梁兴甫对于“尸陀秘法”病态的虔诚和偏执，到最后才发现这所谓的偏执相比于苏荆溪苏大夫可谓不值一提。
3、惊叹作者天马行空的想象力，史书记载上的寥寥数十字竟能扩展出如此曲折的故事情节，疯子般的信念、阴谋、巧合和命运的安排让人目不暇接。正如书的封面所言：面对命运，没有人能置身事外。
4、惊叹缓慢地感情叙事引发的剧烈的情绪波动。看到苏荆溪为了保护吴定缘拔下头簪准备威胁太子的那一段，一股莫名的能量从咽喉处升起，直冲到鼻子、眼角、太阳穴和头顶，鼻子一酸，眼泪几乎掉了出来。却不清楚眼泪是为太子、为吴定缘，还是为苏荆溪。
5、惊叹开放式的结尾，让人读完之后回味无穷。明楼焚毁处没有找到两人的尸体，我宁愿相信苏荆溪带着吴定缘逃了出去，相信吴定缘是她复仇之路上的最大变数，相信她为此留了后手。

##### 2021.5.7 秋园读后感
八十九年五座城，五个娃活下三个，上个世纪生活的艰辛是我们无法想象的。看到一生坎坷，为了生存苦苦挣扎的秋园，我突然想到了自己的外婆。

外婆是1937年生人，今年84周岁。三年前，外公去世，远在美国的舅舅回来参加外公的百日祭，在家里待了不到一个周就得离开。

离别前，舅舅搂着身材矮小的外婆，两人互道保重。我站在远处，望着这一幕，心生唏嘘。对于我们来说，三年五载就是一眨眼的功夫，但是对这个年纪的外婆来说，可能就是她余生的所有。

外公刚去世后，妈妈就让外婆轮流到几个儿女家住，外婆不愿意，嫌添麻烦。一年前，外婆不再执拗，带着铺盖在每个孩子家住上一个月，然后去下一家。

最近刚好住在我家，上次跟妈妈视频通话的时候，看到外婆的脸，明显比印象中老了很多。

我曾有很多次想趁着假期好好和爷爷奶奶、外公外婆聊一聊，聊聊他们当年的生活。他们如何赚钱养家、娶妻生子，有什么开心、伤心、成功、失败的往事。假期前无比坚定，每到了假期，回到家，却觉得此事实在难做，本来在家里待的时间就短，稍一犹豫，又得离开了，总是遗憾。

##### 2021.5.9 第二次分享日最有启发
今天高研院的分享日上让我最受启发的三名同学：吕映映、张懿为、罗虔。

吕映映同学分享的是一套复盘的方法和工具，工具的名字叫做“人生错题本”。在这个本子上记录下你做过的人生错题，梳理出原题错解、原题正解、归因分析和行动方案。这是一个可以打包带走、拿来即用的工具。所以晚上坐在书桌前就花点时间梳理了一下昨天刚发生的，与同事之间一次不愉快的沟通问题。

在梳理这次错题的行动方案时，想到张懿为同学的平常心。大家都知道平常心很重要，那么如何保持平常心？懿为同学给出的答案是“Yes，and”，这是我们在两个月以前的破冰课上练习的内容，懿为同学将这个方法作为平常心的解法，我服了，小红花送上。

罗虔同学分享的是关于院前急救的内容，传统的急救培训只是告诉你应该如何操作，拍肩膀、摸颈动脉、按压、人工呼吸。但是你做的对不对呢？不知道。罗虔同学的团队将假人模型、传感器和数据显示拼凑在一起，组合出一个可以让你感受到即时反馈的练习工具。练得对不对，力气大了还是小了，频率快了还是慢了，每次按下都会有反馈。

用哲涛老师的话说，这叫以假修真，模型是假的，数据是假的，但是你学习到的技能是真的。哲涛老师的语言能力总是能让我双腿发软，想献上膝盖。

趁着课间的功夫，我自己上手操作了一把之后才知道原来正确的胸外心脏按压需要那么大力，频率需要那么高，只是按压了十几秒钟，胳膊就酸了好一会，还真是一个体力活。

##### 2021.5.10 网站分析实战
今天要分享的内容是来自《网站分析实战》的两句话：定量的数据分析有局限性，只能衡量参与度的程度，而不能衡量参与度的类别。举个例子，如何区分那些浏览了10分钟新闻的人，以及那些沮丧的找了9分钟却没有发现想要看的内容的人？

##### 2021.5.17 我在吃别人嚼过的东西吗？
今天要分享的内容是关于一个问题的思考：我在吃别人嚼过的东西吗？

早上同事在吃饭的小群里发了一篇长文，我随手翻了几下就关掉了，实在看不进去。还在群里跟大家讨论这个问题，以下为部分对话内容节选。

我：我就是嫌长，我现在听罗胖的演讲听惯了，他讲东西很有意思。我再看一些干的文字就看不进去。
同事：你习惯了快餐文化。
我：是这么个意思。
同事：嚼过一遍再送给你。

讲到这里，我紧接着依次出现了三层感受。
第一层，怎么能这么说，我听着不太舒服。
第二层，但是仔细想想，其实还挺对的。
第三层，这里好像还有点问题，应该如何区分【吃别人嚼过的】和【从高手身上学习】这两件事情。

不可否认的一点是，我现在听罗胖讲的东西，大部分时候是在以【吃别人嚼过的】心态去听。他说的这个事儿我知道，这本书我看过。但是他能讲的这么津津有味，我就一直听他讲得了，知道的不知道的都听他讲讲。所以最近几年我很依赖听别人讲。这样做的一个很大的问题就是听的时候是爽了，但是实际上听到的只是部分内容，而且自己“嚼”的能力会越来越差。不过庆幸的是，我还有读书的习惯。

其实上面的内容也解释了，我为什么可以轻易地连续学习800天，每天可以学习上百分钟，因为“吃”起来不费劲。

再说到【向高手学习】这个点，它的表现形式可能跟【吃别人嚼过的】形式是一样的，就是一直关注这个人，看看他对一样东西怎么说，怎么看。

那这两者的区别在哪里呢？我思考之后得出的结论如下：
1、【向高手学习】除了听还要练，试着自己对同一本书去总结输出一些东西，在一次次的练习中提升自己
2、【向高手学习】的人会接触更多的一手资源，从一手资源出发，去实践自己学习到的技能

##### 2021.5.18 拍案时刻
花了5个小时把这本书看完，有两点想写的。

1、我想先抛一个词，叫“拍案时刻”，可以看成是“啊哈时刻”的进阶版，比“啊哈”代表了更多、更强烈的情绪。身处“拍案时刻”，我们心里往往会闪过这样的念头，“原来是这样！”，“还可以这样？”，“写得真是太棒了！”，诸如此类...此后的每一篇书评，我都会记录下自己的“拍案时刻”。

2、这本书给我的“拍案时刻”是我读到下面这段时。

“我感到脚下一阵轻微的震动，看那片空地时，只见满地堆积的落叶居然慢慢隆起，像一个沙丘，随后叶子向两边滑落，现出一座明黄琉璃瓦的种，沿屋顶来，屋顶缓缓上升。直到一座寺庙在我们面前赫然升起，银杏叶子不停沿屋顶两侧流泻而下，像落了一阵黄金雨，我抬头看那寺门上的黑漆牌匾，写的却不是某某寺，而是黄叶村。”

《红楼梦》弥撒这一篇，从红楼梦出发，将幻想、事实、物理规律融合在一起。小说般的叙事，结合武侠描写元素，更是创造出“红点”这个稀奇古怪的概念，“没有人死于战争、饥荒、洪水或心灰意冷，所有人都死于红楼梦”。写的真是天马行空，活脱脱一本正经的胡说八道，然而却让我拍手称赞；写的真是一派胡言，但是我还是止不住地想往下看。作者贯穿全书的想象力真的是让人叹为观止。

